  "그러니까 그거에 대해서 반감이 한국에서뿐만 아니라 다른 나라에서도 일어나고 WTO에서도 그런 문제가 일어나니까, 특히 이것이 한국의 대법원 판결에 대한 정치 문제에 대한 경제 보복성 성격이다 이렇게 되면 WTO에서 일본이 패소할 가능성이 많죠",
  "그런 걸 의식하고 1건 수출 허가도 하고 좀 이렇게 숨고르기를 하면서 이거 별거 아니다",
  "'안보 물자에 대한 수출 관리다' 이런 식의 제스처를 취하는 것이죠",
  "그런데 지금 우리나라 입장에서 보면 개별 사업자 입장에서 보면 내가 수입하려고 하는 물건이 이게 어떤 게 해당될지는 수출 허가 신청을 해 봐야 알거든요",
  "그러니까 불확실성은 더 가중된 것이죠",
  "다만 일본이 어떤 계산하에서 했는지 관계없이 일단 외교적으로 좀 대화를 해야 하는 그런 기회는 마련됐다고 외견상 보이니까 이거를 또 우리가 활용을 해야겠죠.",
  "그런데 경제적으로 부품 소재 산업을 육성하고 국산화 비율을 늘리고 이런 부분들이 적어도 중기적인 정책이 아닌가, 단기적으로는 당장 힘든 상황에서 실효성이 그렇게 높지 않지 않느냐? 이런 비판도 있을 수 있지 않나요?",
  "알겠습니다. 그런데 이게 사실 경제 문제로 지금 나타나고 있지만 본질적인 것은 사실 역사 문제 아니겠습니까? 풀리지 않는 문제가 있기 때문에 이런 현상들이 나타나는 것인데, 이것은 도대체 어디서부터 어떻게 풀어야 될지. 1965년 체제를 극복해야 된다, 이런 얘기도 있고 어떻게 해야 될 것 같습니까?",
  "소련이. 그런 점에서 보면 지금 이런 정도의 사안으로 도쿄올림픽을 보이콧하자는 말에 대해서 국제사회에서 지지하기 어려운 거죠. 저는 이런 얘기는 해서는 곤란하다. 다시 말해서 지금 한일 분쟁 문제에 있어서 한일 간의 갈등 문제에 있어서 핵심 국제사회의 지지를 받아야 되는 거라고 하는 그런 전략하에서 정부가 대처해가는 게 중요하다고 생각합니다.",
  "뭔가 그림이 그려지는 것 같습니다, 앞으로의 그림이. 한 가지 더 얘기하려고 했는데 짧게 해야겠습니다. 사실 이게 한일 뉴스에 가려져서 사람들이 많이 모르고 있는데 굉장히 중요한 뉴스가 나왔습니다. 교육부에서 대학혁신지원안을 발표했어요. 이게 대학들은 지금 많은데 대학에 갈 애들, 학생들은 굉장히 줄고 있지 않습니까? 나중에는 정원보다 훨씬 줄 거예요, 몇 년 안 가서. 이 상황에서 대학혁신을 하겠다는 지원안을 발표했는데 이게 어떤 안이고 어떤 의미를 갖고 있는지 설명을 해주세요.",
  "교육부에서 낸 안은 그동안에도 대학이 정원을 못 채우는, 특히 지방대들이. 이런 상황이 있다 보니까 대학 정원들을 줄여왔습니다, 그동안. 그런데 그것을 줄이는 과정에서 대학 평가를 실시해서 일종의 정원 감축을 권고해오는, 말은 권고지만 사실상 교육부가 강제해왔는데 이번에는 자율적으로 대학이 하도록 유도하겠다는 부분이고 그것에 맞게 지원책들을 내떼어 거죠.",
  "늘 한일 간에 관리를 했죠, 미국이. 삼각동맹 유지에 중요하니까. 그런데 미국이 이것을 소극적으로 이번에는 개입한 건지, 안 한 건지.",
  "그렇죠. 그것도 불분명해요, 사실.",
  "아주 외면하는 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고 애매한 태도를 태도를 취했잖아요. 전례 없는 일 아니냐는 거죠. 그 점이 하나 있었고 또 하나는 북한이 말이죠. 빈번하게 단거리 탄도미사일을 쐈어요, 방사포라고 하든 뭐라고 하든.",
  "발사체라고도 하죠.",
  "쐈어요. 2주 동안 6번인가 쏠 정도로 쐈어요. 그런데 트럼프 대통령이 “신경 안 쓴다.”",
  "대수롭지 않게 이야기했죠.",
  "괜찮다, 이런 거잖아요. 그런데 한미동맹이에요. 동맹의 핵심은 뭐냐 하면 동맹국에 대한 군사적 위협을 자국에 대한 위협으로 간주한다는 게 동맹의 핵심 개념이잖아요. 그렇죠? 그러면 분명히 단거리 탄도미사일 쏜다는 것은 미국을 겨냥한 것은 아니고 일본도 아베 수상도 일본의 안전하고는 관계없다고 그랬어요. 그러면 한국을 향해서 쏜 거잖아요, 한두 번도 아니고 계속 쏜 거잖아요. 그러면 동맹국에 대한 위협인데 미국이 괜찮다고 그런다는 말이에요. 그렇죠? 이것도 전례가 없는 일 아닌가요?",
  "두 가지다. 미국이 개입을 안하는 부분, 이 부분도 전례가 없는 일이고 한국에 대한 위협을 미국이 대수롭지 않게 여기고 있는 상황.",
  "아까 말씀하신 미국 사회 총기 문제의 어떤 병증 이런 것들도 볼 수 있는 심리적인 분석이라고 할까요?",
  "맞습니다. ‘볼링 포 콜럼바인’이 미국의 특수한 구조적 문제에 대해서 문제제기를 했다면, 고발을 했다면 이 영화 ‘콰이어트맨’은 비록 총기난사를 소재로 삼고는 있지만 우리에게도 시사하는 바가 있다는 생각이 듭니다.",
  "그게 저는 이 영화를 기억하시는 분들은 나이가 좀 있으신 분들이겠지만 예전에 한국은 원래 총이라는 게 잘 보기도 힘들잖아요, 군대에서 아니면. ‘총잡이’라는 영화가 있었는데 그게 박중훈 씨가 비슷해요, 설정 자체가. ‘콰이어트맨’처럼 소심한 직장인이었는 데 어떻게 우연히 총을 얻게 되고 그래서 사람이 돌변하게 되는 그런 영화였는데 기억이 나네요. 너무 오래된 영화라서.",
  "우리나라 같은 경우에는 총기 자체가 소지가 금지되어 있기 때문에 영화도 주인공이 총을 잡으면 망해요. 옛날에 장동건 씨 주연의 ‘우는 남자’라는 영화가 있었잖아요. 그 영화 만든 감독이 이정범 감독인데, 이전에 원빈 주연의 ‘아저씨’는 총을 들지 않고 그냥 칼로 싸웠어요. 성공했죠. 그런데 장동건 씨는 총을 쥐었어요. 실패했죠. 완전히 쫄딱 망했어요.",
  "조폭들이나 사람들이 총을 들고 다니기 시작하면 리얼리티가 확 떨어지죠, 한국 영화는.",
  "아까 예고해 드린 대로 경제 얘기를 좀 해보겠습니다. 지금 미중 간에 무역전쟁, 이건 진짜 무역전쟁이죠. 이게 해결 기미가 잘 안 보이고 있습니다. 미국은 중국한테 추가 관세 부과하겠다고 얘기했고. 중국 환율이 갑자기 또 올라갔죠. 거기에 대해서 미국은 또 중국을 환율조작국으로 지정을 했습니다. 전 세계 증시가 동반 하락을 하고 있죠, 우리 나라도 마찬가지고. 앞으로 미칠 파장이 더 걱정입니다. 연세대 경제학부 성태윤 교수님 연결을 잠깐 해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "미국이 중국을 환율조작국으로 지정을 한 게 일단은 환율조작국이 뭐고 이러면 어떻게 되는 건지, 구체적으로 얘기를 해주세요.",
  "일단은 환율조작국을 단어 그대로 해석을 하면 자국에 유리한 환율을 갖기 위해서 그러니까 저평가된 통화 가치를 통해서 수출을 늘리려고 하고 그러기 위해서 외환시장에 개입을 해서 환율을 조작한다는 의미가 되겠습니다. 그런데 실제는 환율에 인위적인 개입을 하지 않아도 특히 미국에 대한 무역수지 불균형이 확대되는 경우에는 언제든지 환율조작국 이슈가 갈등의 대상이 될 수 있고 최근에는 미국과 중국의 무역전쟁이 악화되면서 환율조작국으로 지정을 한 것으로 볼 수 있겠습니다.",
  "그러니까 이게 사실은 클린턴 행정부 이후에 25년 만이라고 하는데요. 실제 중국이 환율을 조작해서 이런 건지 아니면 무역전쟁 중에 일종의 보복행위, 이런 행태로 조작국으로 지정을 한 건지, 이 부분이 좀 헷갈립니다. 어떻게 보세요?",
  "그런데 지금 이렇게 북한이 발사체를 쏘는 게 9.19 군사합의 위반이다, 아니다, 논란이 있습니다. 정세현 장관님은 어떻게 보십니까?",
  "피장파장이죠. 우리가 9.19 군사분야 합의서에 입각해서 DMZ의 비무장화 차원에서 GP도 8개인가, 10개를 각각 상호주의로 폐쇄했고 판문점 공동경비구역도 완전무장 해제를 했는데, 자유왕래까지 들어가 있습니다, 9.19 군사분야 합의서에. 그런데 UN사 측에서 좀 불만을 표시하면서 협상을 시작 안해서... 그러니까 남북 그 다음에 UN사, 3자 합의가 끝날 때까지는 자유왕래 안된다, 판문점 내에서, 이런 식으로 버티고 있죠. 그런 데다가 9.19 군사분야 합의서가 체결되자 직후에 폼페이오 장관이 불쾌하다는 얘기를 했어요, 자기네 의사는 물어보지 않았다는 식이죠. 그래서 우리가 다른 쪽에서 이행을 못 하고 있는 측면이 있습니다, 미국 때문에. 그러니 북한은 우리가 군사분야 합의서 이행하지 않는다고 하고 또 우리가 먼저 깼다고 지금 보기 때문에 이런 미사일 발사 같은 것을 마음 놓고 하는 거죠.",
  "북한 쪽에서는 우리가 먼저 위반했다, 이렇게 인식하고 있을 수도 있다는 거네요.",
  "인식할 수도 있다가 아니라 그 사람들은 항상 핑계는 상대방한테 해놓고 하니까.",
  "그런데 미국 말씀하시니까 지금 미국은 오히려 우리한테 물론 구체적으로 아직 요청이 온 것은 아니지만 중거리 미사일, 아시아에 배치하는 것, 이런 얘기들이 흘러나오고 있고요. 그리고 “호르무즈 해협 호위연합체 한국, 일본 동참하라.” 이건 콕 집어서 얘기를 했죠. 이런 상황에서 이게 우리는 어떤 선택을 해야 되는 상황이 아니냐? 이렇게 보는 사람도 있더라고요.",
  "호르무즈는 우리의 유조선들이 위협을 받을 수 있기 때문에 가는 것이 나쁘지 않다고 생각합니다. 그러나 중거리 미사일, 핵미사일을 여기에 배치하면 이것은 사드 때보다도 훨씬 더 중국으로부터 오는 보복이 사드 때보다 훨씬 더 클 거예요. 탐지, X-밴드 레이더 그 다음에 X-밴드 레이더에 탐지가 되면그 다음부터 미사일 쏘겠다 그러는 사드 포대 배치만 가지고도 그랬는데 이번에는 중거리 핵미사일을 갖다 놓겠다는 건데 이건 절대로 반대해야 돼요.",
  "이건 받아들이기 우리는 힘들다.",
  "그러니까 중국과의 우리 경제의 대중 의존도는 굉장히 높습니다, 사실은. 우리가 중국 때문에 흑자국이 된 것 아니에요? 그런데 일본은 대중 의존도가 별로 높지 않아요. 일본에다 갖다 놓으라고 해야 돼요. 일본 요즘 대북 압박도 좋아하고 미국의 대중 압박의 최전선에서 적극적으로 협조하지 않습니까? 인도, 태평양전략에도 제일 먼저 들어가고. 그러니까 미국의 대중압박 전략에 적극적으로 협조적인 일본에 갖다 놓으라고 하고 우리는 빠져야 해요. 갖다 놓으면 정말 우리 경제는 일본에서 이런 경제 보복 당하는 것 플러스 알파로 거기에 추가해서 중국으로부터 제재가 들어오기 시작하면 우리 경제는 진짜 무너집니다. 그러니까 그것은 정말로 사활적인 문제이기 때문에 이번에 우리 국방부 장관이 강력하게 얘기를 하고 또 외교부를 통해서도 미 국무부 그 다음에 백악관 올코트 프레싱으로 나가야 합니다. 절대로 하면 안돼요.",
  "소비자들의 불매운동이라는 것은 사실상 일본이라는 것을 거쳐서 조금 특별해지긴 했습니다만 소비자들의 불매운동은 법률상 가질 수 있는 권리입니다.",
  "소비자 권리입니다.",
  "이런 것들은 조심하셔야겠네요.",
  "꼼꼼하게 따져볼 필요는 있을 것 같아요.",
  "아무리 좋은 취지에서 하신다고 하더라도 정보가 틀리면 법적으로 문제가 될 수도 있다. 또 한 가지 논쟁이 뭐냐 하면 지금 청취자 분들도 이런 말씀 보내주셨어요. 5644님이 “거기서 일하는 소상공인들은 어떠냐고요.” 그러니까 예컨대 아까 유니클로 얘기했는데 유니클로에서 일하는 직원들은 한국 사람들이잖아요.",
  "유니클로 직원 중에 한 사람이 그런 얘기를 했다고 그래요. 원래 유통업계는 상당히 이전이 이동이 많다고 그래요. 그래서 유니클로에서 일을 하고는 있지만 여기 불매 운동한다고 우리 일자리 잃는 거 아니라는 그런 글을 올리는 유니클로 직원들도 있다고 합니다. 그래서 반드시 소상인들한테 피해가 간다? 글쎄, 소상인들한테 피해가 간다는 것을 구체적으로 따졌으면 좋겠어요. 그런 피해가 있는지 구체적으로 따져서 이런 피해가 있으니까 이 부분은 자제하자, 이렇게 나와야지 막연하게 소상인들이 피해를 입는다는 식으로 얘기하는 것은 아닌 것 같습니다. 불매 운동도 아까도 말씀 드렸듯이 정교화될 필요가 있기 때문에 저렇게 피해를 입는다고 두루뭉술하게 말씀하실 게 아니라 구체적으로 어떤 피해, 어떤 상태 이렇게 콕 집어서 얘기하면 그것을 피해 가면서 정교한 불매 운동할 수 있지 않을까 싶어요.",
  "그런데 법적으로는 예컨대 이런 얘기도 있었어요. 저도 뉴스에서 본 건데 택배하시는 분이 “나는 일본산은 배달하지 않겠다.” 이거 가능한 겁니까? 어떻습니까?",
  "만약 개인사업자면 가능합니다. 개인사업자면 내 사업방침이기 때문에 계약자유의 원칙이거든요. 내가 그렇게 하겠다고는 가능한데요. 이런 거 있잖아요. 일본차니까 주유해줄 수 없다, 기름 안 판다, 너 나가라, 가라.",
  "그거 어떻게 되는 거예요?",
  "그런 것은 일반적으로는 문제가 안될 수 있는데 우리 법에 자동차관리법이나 석유사업법에 보면 정말 위급한 상황에 오일이나 이런 게 없으면 못 가는 상황이라면 도와주지 않을 수 없는 규정이 있어요. 그런 규정 빼고는 만약 나는 못 팔겠다는 게 괜찮습니다.",
  "물론 그런 분들은 많지는 않을 것 같습니다. 그런데 예를 들어 갑자기 궁금해서요. 예를 들어서 그런 분들은 없을 것 같은데 손님을 가릴 수 있습니까?",
  "네, 가능합니다. 계약 자유입니다, 계약 자유.",
  "그래요? 나 음식점하는데 나 이런 손님 안받아.",
  "노키즈존이 일반적인 거거든요. 우리 영업소에는 아이가 들어올 수 없다, 몇 세 밑으로. 똑같이 나는 문신을 하는 사람을 못 들어오게 하는 그런 영업방침도 있고. 마찬가지로 손님을 가릴 수 있는데 못 가리는 업종들이 있죠. 병원이라든지 아니면 응급 의료기관, 그런 기관은 손님을 가릴 수 없어요. 특정한 것 빼고는 대부분 원칙적으로는 계약 자유이기 때문에 가릴 수 있습니다.",
  "지금 일본 무역보복, 경제보복 사태 이후에 지 소미아, 이제 많이 익숙해지신 단어일 겁니다. 한일군사정보보호협정 파기가 카드로 나왔습니다. 그런데 여기에 대해서 논쟁이 있습니다. 이것을 파기하는 것이 맞느냐? 파기를 카드로 내거는 것이 지금 상황에서 적절한 것이냐에 대한 찬반이 있죠. 그런데 이 와중에 지소미아가 사실은 한일 간의 관계지만 미국도 개입이 되어 있는 건데, 미국은 또 이 쪽 “아시아 쪽에 미사일을 배치하겠다.” 이런 얘기를 또 해서 우리나라가 지목이 되는 것이 아니냐, 이런 불안감도 좀 있습니다. 관련된 얘기 여쭤보겠습니다. 오늘 특별히 정의당 김종대 의원님 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하지 못한 게 또 오늘 새벽에 발사체를 쐈습니다. 아직까지 뭔지는 모르고요. 너무 자주 쏘는 것 아니냐, 이런 생각이 좀 들어요.",
  "그렇죠. 한 2~3일 간격으로 계속 3번을 쏜 거니까, 5월에 한 번 쏘고 좀 뜸해진다 했는데 최근에 올수록 계속... 또 일본이 하필이면 화이트리스트 배제한 08월 02일도 새벽에 2발이나 쏘고 또 이어서 오늘 쏘고. 이렇게 봤을 때는 아무래도 여기에는 어떤 정치적 의미가 함의가 매우 크다. 그냥 통상 훈련 수준을 넘어섰다고 봐야겠죠.",
  "그러니까 여러 가지 해석들이 있는데 오늘은 이 얘기를 길게 할 건 아니지만 한마디만 여쭤보면 한미 군사훈련에 대한 불만, 이런 것들이 아니냐는 해석도 있고 이러는데, 김종대 의원님은 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 핵과 미사일을 내려놓겠다고 선언하고 미국하고 협상이 들어간 북한이 시간이 지나면 지날수록 한반도의 세력 균형이 자기들에게 불리하게 돌아가고 있다. 이건 뭔가 안보가 오히려 더 취약한 방향으로 가는 것 아니냐면서 핵과 미사일, 장거리 미사일이 아닌 전술무기 쪽으로 관심을 돌리기 시작했어요. 그게 특히 남한에 대한 위협입니다. 이런 것으로 어떤 북한 내부의 안보 불안 심리를 잠재우고 내부 정치라고 할 수 있죠. 밖으로는 한미 연합훈련이라든가 전략자산 배치 등에 대해서 견제구를 날리는, 이런 형태의 또 다른 북한식 세력 균형의 시작이다.",
  "그런데 미국은, 그러니까 트럼프 대통령은 좀 대수롭지 않게 반응해요, 계속. 그것도 의아한 부분입니다.",
  "그러니까 뭔가 제스처는 취하지만 나름대로 절제를 하고 있다, 이런 느낌이네요.",
  "그렇죠. 약간만 이제 600km를 넘어서 약간 미사일의 길이가 길어졌다, 이러면 판 깨집니다.",
  "오늘은 사실 한일군사정보보호 협정, 이 얘기를 여쭤보려고 모셨는데, 08월 02일 아까 말씀하신 북한이 발사체를 쐈습니다, 그때도. 아침에 저희들로서는 우리 국민으로서는 좀 놀랐죠. 오늘 굉장히 중요한 날인데 북한이 또 쏘는구나라는 생각이 들었는데, 그날 또 지 소미아, 한일군사정보보호 협정 줄여서 지 소미아라고 할게요, 복잡하니까. 지소미아를 바탕으로 해서 일본이 또 정보를 요구하고 우리가 또 줬다면서요?",
  "민주당 안에서도 현재 상황에 대해서 당혹스러워하는 기류가 있다고 듣고 있습니다. 왜냐하면 지 소미아 파기 카드를 미국이 한일 간의 갈등을 해결하는 데에 중재 역할을 하도록 끌어들이는 카드로 쓰려고 했는데 미국이 지금 적극적으로 중재 노력을 하지 않고 있기 때문에 실제로 이 상황에서 미국이 역할도 하지 않으면서 지 소미아 카드를 계속 파기 쪽으로 해서 쓰게 되면 결국에는 지난번에 북한이 발사체를 다시 쐈을 때도 거리 측정도 우리가 바로 군 당국에서 바로 할 수 있었던 게 아니라 일본으로부터 나중에 정보 협조를 받아서 정확한 데이터를 파악하지 않았습니까? 그래서 아마 우리 안보의 상당한 어떤 공백을 가져올 우려가 있다, 이렇게 보는 입장입니다.",
  "그러니까 지 소미아 파기를 카드로 쓸 상황은 아니다, 이런 말씀이시네요?",
  "그러니까 지 소미아 파기 카드를 쓰면 미국이 적극적으로 움직여줄 줄 알았는데, 지금 그런 상황이 아니기 때문에 더 이상 이 카드를 거론하는 것이 국익에 도움이 되는지는 좀 신중하게 봐야 될 일이라고 생각합니다.",
  "그런데 일본에 가시기 전에 미국도 다녀오시지 않았습니까, 아까 말씀하셨지만. 미국은 지금 중재라든가 개입이라든가 표현이 어찌됐든 지금 상황에 대해서 미국이 좀 움직일 가능성은 어떻게 보시나요?",
  "일정 부분은 우리가 기술 자립을 통해서 이런 구조적인 문제를 풀어내는 계기로 삼을 수 있다는 것은 이번 계기를 기회로 바꾸는 그런 계기가 된다는 점에서 바람직한 점이 없지는 않으나, 장기적으로는 이게 전 세계가 다 같이 함께 살아가는 환경에서 너무 지나친 갈등으로 계속 파국으로 가는 것은 국익에 훼손이 될 수도 있다, 이런 생각입니다.",
  "알겠습니다. 자유한국당 얘기 잠깐 여쭤볼게요. 자유한국당에서 대여투쟁기금 모금을 해서 이게 친일파 논란으로 이어졌습니다. 예컨대 민주평화당 쪽에서는 “지금 독립운동하고 있는데 친일파냐? 이게 독립운동자들을 쫓는 친일파와 다를 바 없다.” 이런 입장도 내놨고요. 어떻게 보십니까? 대여투쟁기금 모금, 왜 하는 거죠?",
  "최근에 새롭게 시작된 게 아니라 몇 달전부터 하고 있던 것으로 알고 있고요. 그리고 정부에 대한 비판을 일절 불허하겠다는 식의 민주당의 반응에 대해서는 조금 이해를 하기 어렵습니다. 왜냐하면 한일 국가대표 축구 경기가 있다고 해도 얼마든지 감독의 전략에 대해서 우리 붉은악마들 단장이 되든 또 KBS의 해설위원이 되든 비판을 할 수 있는 거고요. 이런 식으로 모든 비판을 불허하겠다는 것은 전체주의적인 발상으로 비칠 수 있는 소지가 있기 때문에 좀 신중해야 될 것으로 봅니다.",
  "그러니까 민주당 쪽에서 “지금 전쟁하고 있는데 장수의 발목을 잡는 거냐?” 이렇게 비판한 부분에 대한 지금 대답이신 거죠?",
  "그러니까 아무리 위급한 상황이라도 비판할 수 있는 야당의 역할은 존중해줘야 된다, 이런 뜻인 거죠?",
  "네, 다원적 민주주의 사회에서 이렇게 야당의 역할을 아예 봉쇄하겠다는 그런 차원의 그런 입장으로 이해가 되어서 좀 이해가 잘 안됐습니다.",
  "대여투쟁기금이라는 게 의원들한테 모금을 하는 겁니까?",
  "일단 그런 것으로 알고 있습니다.",
  "알겠습니다. 그 얘기는 넘어가고요. 김세연 의원님 개인에 대한... 개인은 아니죠, 여의도 연구원에 대해서 여쭤보면 최근에 신정치혁신특위, 자유한국당의. 거기서 여의도 연구원을 사실상 구조조정한다는 안이 나왔습니다. 좀 사람도 줄이고 싱크탱크 새로 만드는 것, 이런 것들이 언급이 되고 있는데, 이게 김세연 의원님을 흔드는 것 아니냐? 그러니까 비박으로 평가받고 있고 비주류로 분류가 되고 이러니까, 이런 시각들이 있는데 어떻게 보십니까?",
  "그렇게까지 확대해석하고 싶지는 않습니다. 신상진 특위 위원장님께서 여러 가지 많은 고심을 하고 계신 것으로 알고 있고 당개혁 방안에 대해서요. 그리고 당이 처한 현실에 대한 관점도 저하고 거의 비슷하시기 때문에 특위 차원의 그런 흔들기라는 입장이라고까지 확대해석하고 싶지는 않고 다만 연구원의 현실을 좀 더 깊이 있게 진단을 하고 이런 안이 나왔더라면 좀 더 현실성 있는 안이 나왔지 않을까, 그런 생각을 해봅니다.",
  "3부에서도 일본의 추가 경제 보복 이야기, 후폭풍 이야기를 계속 이어가보도록 하겠습니다. 일본 현지 여론은 어떤지 이 부분도 좀 궁금합니다. 그래서 세종대 교양학부 호사카 유지 교수 연결해서 관련 이야기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요.",
  "일본의 추가 보복 조치 이후에 우리 정부의 좀 단호한 대응 이런 입장은 나왔는데요. 일본에서는 분위기가 어떤지가 저는 좀 궁금해요. 일단 일본 지인들이나 이런 분들하고 많이 연락하시지 않겠습니까? 어떻습니까, 분위기가.",
  "일본에서는 절반 정도는 여기에 대한 관심이 좀 없는 편입니다.",
  "관심이 아예 없다?",
  "매주 월요일 이 시간에는 민주평화당 박지원 의원님과 함께하는 고품격 본격 정치 토크, 박지원의  마련되어 있습니다. 민주평화당 박지원 의원님 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "휴가는 잘 다녀오셨어요?",
  "휴가 동안에 진행을 해 주셔서 감사 드립니다.",
  "진짜 김경래 앵커가 잘하시는 걸 느꼈습니다. 안되더라고요.",
  "반응은 그렇지 않더라고요. 박지원 의원님이 훨씬 낫다 뭐 이런 반응들이 많아서 굉장히 저는 실망을 했습니다. 금요일에 일본이 화이트리스트 배제 결정을 한 거 뭐 이야기를 안 할 수가 없습니다. 우리 문재인 대통령은 \"일본에 지지 않겠다.\" 이렇게 말을 했고요. 의원님은 어떻게 이 상황을 보고 계십니까?",
  "지금 설마 했던 게 현실로 나타났기 때문에 지금은 정치권이나 국민이 잘 단결해서 아베, 일본의 폭거에 대해서 확실하게 싸워야 한다. 그렇지만 대통령과 정부는 또 다른, 어떻게 할 것인가 하는 것을 만들어내야 한다 그런 생각 같습니다.",
  "이게 문재인 대통령 입장 발표가 있고 나서 일본에서 외무성 부대신, 우리로 치면 차관급이잖아요.",
  "사토 마사히사 뭐 좀 들어본 사람이에요, 뭐 독도 관련해서도 여러 가지 헤프닝이 있었고. 그런데 무례하다고 표현을 했어요. 이게 외교적으로 가능한 수사인가요? 차관급이 대통령의 말을 무례하다고 하는 게.",
  "그러면 한마디로 이제 한국에 자유롭게 수출할 수 있는 기업의 숫자는 굉장히 줄어든다 이런 거잖아요. 그렇죠?",
  "그러니까 무역을 무기로 삼고 있다 이러면 지금 우리 정부도 WTO 제소 절차에 들어간다는 거 아니겠습니까?",
  "그러면 이게 가능성이 어떻게 됩니까? 이게 WTO 규범을 위반한 겁니까, 이 문제는?",
  "명백히 WTO 위반이고요. 지금 아까 경산성이 종래에 특별일반포괄허가를 그대로 적용하겠다든지 이런 것들이 다 지금 우리가 WTO 제소를 명백히 하고 있고 지속적으로 그 부당성을 국제사회에 제기하고 있는 상황이기 때문에 일본으로서는 일본이 취할 수 있는 조치, 일본이 취할 수 있는 어떤 선택의 폭을 우리가 대단히 좁히고 있다, 이렇게 지금 적절하게 잘 대응하고 있다고 봐야 하는 것이고요. WTO에서는 이러한 수출 규정을 자의적으로 운용하는 것 자체를 금지하고 있습니다. 아까 말씀하신 홍콩, 싱가포르, 대만 같은 경우에 그 나라들에 수출되는 불화수소라든지 레지스트리는 다 3년 포괄허가 있는 곳은 자유롭게 나가고 있거든요. 그런데 그것보다도 더 엄격하게 전략물자 통제를 하고 있는 우리에 대해서는 아예 그것을 개별허가로 뺐다. 이것은 WTO 규범에서 도저히 정당화될 수 없죠.",
  "시간이 많지 않아서 한 두세 가지만 간단하게 좀 여쭤보면 아까 말씀하신 일본 기업들도 당연히 피해를 볼 수밖에 없지 않습니까? 이번 조치를 통해서. 그러면 일본 기업들도 일본 정부를 상대로 어떤 문제제기라든가 이런 부분을 할 가능성이 있지 않겠어요?",
  "네, 지금 아직 이게 일본 기업에게 피해가 아직 발생하지 않았지 않습니까? 무슨 말이냐 하면 이 조치의 가장 모순은 일본 기업에게 이 조치가 왜 필요한지 그 안보적 상황을 설명할 수 없음에도 불구하고 일본 기업에게 피해를.",
  "타당한 이유 없이.",
  "네, 줄 수 있다는 거거든요. 그래서 제가 만나본 일본 전 변호사 회장이.",
  "일본 갔다 오셨죠, 며칠 전에?",
  "네, 전 회장이라든지 일부 기업분들이 이게 만약에 정말 일본 기업에게 피해가 생기면 소송이 제기될 가능성도 있다고 말씀하셨는데요. 그러니까 우리 기업에게 피해가 나오기 전에 일본 기업의 피해를 거치지 않고서는 우리 쪽으로 올 수 없는 이런 모순이란 말이죠. 이런 점을 우리가 좀 예의주시하면서 이를테면 우리가 취할 수 있는 조치들은 좀 이 불화수소를 포함한 3개 핵심 소재 부품에 대해서 과연 일본이 허가를 어떻게 하는지 이런 것들을 좀 지켜보고 그런 상황을 좀 주시해 가면서 우리의 조치를 취하더라도 좀 늦지 않다고 생각합니다.",
  "그래요. 그러면 지금 현재 예컨대 군사 쪽이요. 한일군사정보보호협정 이런 것들을 하나의 카드로 사용하는 부분 이런 부분은 지금 송기호 변호사님 기조로 보면 조금 이른 감이 있다 이렇게 보실 수 있는 거 아닙니까?",
  "왜? 지하 작업이니까.",
  "매뉴얼 자체는 잘되어 있군요?",
  "이런 사고가 몇 번 있었잖아요. 그래서 일단 박원순 시장이 안전과 관련해서는 이런 유명한 말을 남기지 않았습니까? 늑장대응보다 과잉대응이 맞다. 그 말은 맞잖아요, 사실. 좀 과잉이고 오버다 싶어도 사람과 안전에서는 그렇게 해야 하는 거거든요. 그런데 이미 이때 이 시설은 수문 개폐를 할 수 있을 해당 매뉴얼의 적용 대상이 아니다 이런 변명이 나와 있고요. 그런데 사고 당일 기상청은 서울에 강한 비를 경고했습니다. 아니, 일반 시민들도 집회하는 걸 취소했거든요, 지상에서 하는 행사임에도 불구하고 혹시라도 누구라도 다칠까 봐.",
  "서울시는 그런 매뉴얼을 만들었지만 여기는 기업 아닙니까? 여기가 기업이 여기 현대건설이죠?",
  "현대건설. 네, 현대건설이 했는데 이제 현대건설은 나 몰라라 하고 직원은 비정규직 직원들만 보냈다고 그러면 이제 비난은 더 컸을 텐데 현대건설 직원 1명도 같이 내려갔습니다.",
  "그렇죠. 협력업체 직원들과 본사 직원이.",
  "네, 2명 내려갔는데 한 분은 노인분이고 한 분은 또 외국인 노동자입니다. 그러니까 여기서도 우리가 알 수 있습니다. 외국인 노동자 자꾸 비난하는 사람들, 결국 이렇게 위험한 업무도 외국인 노동자가 와서 하고 있는 거거든요. 그러니까 저번에 황교안 대표도 이상한 말을 했는데 그런 말하면 안됩니다. 이렇게 위험한 업무하다 우리를 위해서, 우리 국민을 위해서 또 돌아가셨잖아요. 그런데 이번에는 현대건설 직원도 그 두 분을 구하다가 돌아가신 걸로 지금 추정이 되고 있거든요. 그러니까 그동안 최근의 산재는 정말 대자본들이 위험과 죽음을 외주화하고 비정규직들 시켜서 벌어졌는데 이번 사건도 그런 측면이 있습니다, 일단 협력업체 직원 2명이 내려갔으니까. 그런데 어쨌든 정규직 직원도 마지막까지 최선을 다한 걸로 보이니까 뭐 기존 최근에 있었던 사고로 무조건 비난하기는 좀 어려운 면이 있습니다.",
  "규정이 안되어 있는 사업장이 아직도 너무 많습니다. 그리고 결국은 매뉴얼도 만들어놓고 안 지킨 걸로 지금 다시 확인이 되고 있지 않습니까? 하니까 이거를 어디서부터 뜯어고쳐야 하나 이런 생각이 들고 저는 이렇게 생각해요. 만약에 현장 노동자가 지하로 내려갔는데 비가 올 것 같은데 왜 우리한테 스스로 내려가라고 하냐. 작업거부권이 있어야 한다고 생각해요. 이 부분도 지금 굉장히 논쟁이 되고 있거든요.",
  "네, 위험작업거부권. 그런데 그걸로 페널티를 받거나 징계를 당하지 않는. 그러니까 예를 들면 누가 보기에도 위험한 상황, 설령 사고가 안 났다고 쳐도 폭우가 예상되고 있는 상황에서 지하로 내려가라는 거잖아요. 안되겠다, 못 내려간다라고 이분들한테 권리를 정확히 줬으면 예를 들면 이 두 분이 야, 곧 비 오는데 어떻게 내려가냐. 이거를 거부할 수 있어야 하는 거죠. 저는 이 부분만 제대로 우리가 안착이 되어도 거기서 일하는 사람들이.",
  "위험을 누가 가장 잘 알까요?",
  "작업하는 사람들이겠죠?",
  "작업하는 사람들은 귀신처럼 알거든요.",
  "알겠습니다. 한 해에 2천 명이 작업하다, 일을 하다가 숨진다는 건 굉장히 우리 사회가 야만적이라는 이야기거든요.",
  "그리고 사실 바이오시장이, 그러니까 우리 나라 시장만으로 어떤 신약을 개발했을 때 그 기업이 먹고살 수 있느냐는 또 다른 문제잖아요. 수출이 되어야 할 텐데.",
  "그 부분은 굉장히 희박하다, 가능성이 지금으로써는. 이런 말씀이신 거고요.",
  "네, 인보사를 보더라도 인보사의 어떤 제제를 일본의 미쓰비시다나베라고 하는 제약회사랑 2017년에 수출 계약해서 한 4천억인가를 계약했지만 사실은 그 부분은 다 취소가 되어서 날아왔고. 그 당시에 날아온 겁니다, 그것도. 지금 밝혀지고 나서 날아온 것도 아니고요. 마찬가지로 지금 이렇게 규제 완화된 상황에서 출시되는 약품들에 대해서 미국이나 유럽의 유명한 다국적 제약회사에서 사실은 그거를 사게 될 거라고는 거의 볼 수가 없고요. 만약에 그런 효과가 있고 입증이 된 약품이 나오더라도 그 사이에 사실 저희 국민들이 그러면 그 임상시험 비용을 실제로 호주머니에서 대는 셈이거든요. 그러니까 기업 입장에서만 아주 좋은 그런 법안이지 국민들은 사실 어떻게 보면 마루타가 되는 게 아니냐 이런 우려를 저희는 할 수밖에 없죠.",
  "국민들의 호주머니에서 돈이 나온 거이기도 하고 마루타처럼 어떤 임상시험의 대상이 되는 거기도 하고 그러네요.",
  "그런데 아까 그 말씀 잠깐 하셨어요. 일본은 이미 비슷한 어떤 법이 시행 중이다. 그래서 기억하실 겁니다. 줄기세포 시술을 받으러 예컨대 지난정부의 김기춘 비서실장이 일본에 갔다 오고 이런 것들을 우리가 본 적이 있잖아요. 그래서 일본은 이렇게 그래도 시장을 열어놓고 빨리빨리 육성을 하는데 우리는 좀 뒤처지는 거 아니냐? 이런 생각을 가질 수도 있단 말이죠. 이거는 어떻게 봐야 하죠?",
  "그런데 이번에 지금 나오고 있는 이야기 보면 이 밑의 작업자들하고 위에서 감독하는 관리자하고 의사소통할 수 있는 통신수단이 없었다. 그래서 직접 내려가서 지금 위급한 상황을 전달할 수밖에 없는 그런 상황에서 사고가 더 커진 거 아니겠습니까?",
  "이거는 좀 뭔가 문제가 있어 보여요. 이게 원활하게 좀 의사소통이 되어야 하는 거 아닙니까, 지상하고 지하하고.",
  "더 나은 미래를 위한 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기, . 김기식 더미래연구소 정책위원장 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "지난주에 제가 없는 동안에 진행을 해 주셔서 감사 드립니다.",
  "네, 땜빵했습니다.",
  "덕분에 대통령도 못 간 휴가를 제가 다녀왔습니다. 오늘 또 결국은 일본 이야기이랑 좀 연결이 되는 이야기네요? 이게 우리가 지금 누구야, 현대중공업이 대우조선해양을 인수합병을 하려고 하고 있는 거잖아요. 그런데 여기에 대해서 일본이 지금 반대하고 있다고요? WTO에 제소를 하고. 이거 왜 그런 거예요? 이게 잘, 그러니까 경제 이야기 좀 어려운 거니까 친절하게 설명을 해 주세요.",
  "한마디로 이야기하면 일본의 견제죠. 그러니까 WTO에 제소한 건 합병이 아니고 옛날 대우조선해양에 대해서 박근혜 정부 때 두 차례에 걸쳐서 지원을 해 주지 않았습니까?",
  "공적자금 들어간 거요?",
  "예, 그거에 대해서 정부 차원의 보조금으로 지급한 거다. 그런데 이제 보조금은 WTO 규정상 금지되어 있으니까 그래서 이제 이거를 견제하고 있는 건데요. 사실은 일본은 이미 조선업이 저희 한국한테 밀렸죠. 원래 조선업은 유럽이 강국이었다가 일본이 세계 1위가 됐다가 저희가 일본을 밀어내고 세계 1위가 됐고 더구나 지금 일본 자체는 아주 상징적으로 동경대 조선해양학과가 폐과됐습니다.",
  "그러니까 일본이 WTO에 제소를 한 건 일단 뭐 그냥 형식적인 어떤 견제 행위 이 정도로 보면 되겠네요.",
  "그런데 이제 문제는 일본에서 지금 현대중공업이 대우조선을 인수하는 걸 반대하고 있어요. 그런데 몇 가지 좀 헷갈리는 부분이 있어요. 아니, 일본이 남의 나라 인수합병에 대해서 반대를 하는 건 또 뭐고 반대를 하면 그게 실질적으로 어떤 유효한 것인지 이 부분이 좀 궁금합니다.",
  "그러면 어쨌든 이번에 가신 김에 사실 니카이 간사장하고 만나는 게 되게 중요한 일정 중에 하나였는데.",
  "아니에요. 뭐 그렇게 가장 중요한 건 아니고요.",
  "자민당의 분위기를 한 번 알 수 있는, 그리고 또 자민당 본부에다가 저희들 뜻 전달하는 게 중요한 거지 저희는 해결하려고 온 게 아니고 저희들 뜻을 전달하기 위한 거니까요.",
  "그런데 어제 사실 자민당의 누카가 후쿠시로 의원은 만나셨죠?",
  "네, 가와무라 간사장도 만나고 누카가 회장도 만나고.",
  "구체적으로 이번 사태에 대해서 뭐라고 이야기를 하던가요? 일본 쪽에서는.",
  "서로 걱정들을 많이 하죠. 그런 걱정들을 잘 풀어나가자. 그리고 또 우리의 요구사항도 이야기했고 협상테이블에 우선 앉으라. 외교로 풀어야 할 거 아니냐. 우리 한국은 협상테이블에 앉을 준비가 되어 있다. 그리고 백색국가 제외 문제 재검토하라. 이렇게 한일 관계가 최악으로 치닫는다 이번에 이렇게 아예 전달했어요.",
  "그러니까 거기에 대해서 뭐 구체적으로 답변은 뭐였습니까?",
  "거기에서는 이거 조금 논리가 좀 왔다 갔다 해서 부족해요. 뭐 소재 부품 이것은 북한에 반출되고 있다 이런 식으로 이야기를. 그렇지 않다. 한국만큼 관리 잘하는 나라가 없지 않느냐 이렇게 해서 저희들이 또 이야기를 해 줬고 거기에 아주 정보가 제한되어 있고 아베 정권의 핵심들이 이야기하는 거에 세뇌되어 있는 것 같아요. 우리만큼 화학물질들 잘 관리하는 나라가 없지 않습니까? 그래서 그런 거에 대해서 일일이 논박을 해줬죠.",
  "기존의 일본 정부에서 이야기했던 것과 크게 다르지 않았네요, 반응들은. 그렇죠?",
  "예, 예. 그래서 많이 오해도 풀렸을 거예요. 그래서 그러면 실무자들끼리 이야기하면 진실이 나올 거 아니냐 이런 이야기도 해 줬고요.",
  "그런데 오늘, 그러니까 내일이죠. 일본 각의에서 화이트리스트에서 한국을 배제하는 결정은 예정대로 진행이 될 것 같습니까? 어떻습니까? 예상하신다면.",
  "지금 자민당이 지금 오늘 자민당 방문이 취소됐지 않습니까? 이것에 대해서 안 만나는 거 보니까 아마 당은 하려는 의지가 강한 것 같아요.",
  "저희들 느낌은 그렇습니다. 그래서 뭐 만나도 저희들한테 뾰족한 답변을 못 내니 피하는 게 아니냐 이런 느낌을 갖고 있고요. 여기에서는 이제 좀 미국의 중재 역할이 가장 클 것 같아요. 미국이 어떤 식으로 중재하느냐. 지금 이제 3국 외무장관이 만나지 않습니까? 여기서 미국의 중재 역할에 따라서 결정될 것인데 현재는 아주 강행할 것 같아요.",
  "지금 미국 중재를 말씀하셔서 여쭤보는 건데요. 지금 언론 뭐 외신, 특히 미국 쪽 외신에서 나오는 이야기를 들어보면 미국이 중재안을 제안했고 일본한테는 화이트리스트 배제 이거를 좀 잠시 멈춰놓고 한국은 일본 기업 자산 매각 이거를 좀 멈추고 이런 정도의 중재안을 내놨다 이렇게 지금 보도가 되고 있습니다. 여기에 대해서는 강창일 의원님은 어떻게 보십니까?",
  "그것도 하나의 안으로 정부 측에서 깊이 고민해야 할 부분이고요. 어떤 하나의 안으로서 충분히 고민해 볼 수 있는 부분이라고 생각합니다. 저희들이 국회의원이 이랬다 저랬다 이야기하기는 적절하지 않습니다.",
  "그런데 일본 쪽에서는 예컨대 스가 요시히데 관방장관 같은 경우에는 중재 사실 자체를 부인하더라고요. 이거 어떻게 봐야 할까요?",
  "부인하다가도 또 뭐 언론 보도에 의하면 가능성이 있는 것처럼도 이야기하고. 뭐 정치라는 게 알고 있으면서도 부인도 하고 그러는 거 아니겠습니까? 그래서 조금 뉘앙스가 달라지고 있고 잘 모르겠어요.",
  "그런데 사실 시간이 많지가 않아요. 내일 이제 일본에서 화이트리스트 배제 결정을 할 수 있는 건데 오늘 외교 당국자, 장관 2명이 만납니다 한일. 이게 뭔가 국면 전환이 대화 국면으로 좀 갈 수 있는 분위기가 될 것 같습니까? 어떻습니까?",
  "미국의 역할 나름에 따라 있다고 생각합니다. 각각 각각 만나는데 한·미·일 3국 외무장관 회담을 자기가 나서서 미국에서 중재하겠다 뭐 이렇게까지 이야기를 했지 않습니까? 그래서 좀 두고봐야죠, 뭐 어떻게 될지.",
  "그런데 우리 정부 입장에서 보면 일본이 화이트리스트에서 한국을 제외하면 우리는 가능한 모든 조치를 취하겠다. 이렇게 되면 사실 좀 걷잡을 수 없는 상황이 되지 않을까라는 우려가 있습니다.",
  "그 이야기도 나왔...",
  "이야기는 전달하겠다고 했어요, 이야기는 전달하겠다고.",
  "어제 만나면서 이 이야기도 나왔다고 보도를 봤습니다. 한일군사정보보호협정, GSOMIA. 이거는 우리도 폐기할 수 있다 이런 어떤 입장을 전달하셨죠?",
  "아니, 그게 아니고 당신들이 계속 한국을 적대적으로 한다면, 안보 불안 국가라고 한다면 한국은 안보 불안 국가고 일본하고 어떻게 GSOMIA 유지할 수 있겠느냐? 뭐 이런 식의 문제제기가 있었죠. 조 의원님 같은 경우가 강하게 문제제기했어요. 안보 불안 국가라고 하는데, 화이트 국가 배제하는 게. 그러면 어떻게 GSOMIA, 안보 불안 국가하고 어떻게 GSOMIA 군사보호협정 계속 유지할 수 있겠느냐 하는 이야기를 이제 원유철 의원 같으신 분이 강하게 일본 측에 어필을 했죠.",
  "일본 반응은 어땠어요? 거기에 대해서는.",
  "거기서는 GSOMIA 유지되어야 한다. 그래서 일본 측 이야기가 좀 궁색해요. 앞뒤가 잘 안 맞아요. 앞뒤가 잘 안 맞아.",
  "저희 의원님들이 가서 입장을 전달하고 이런 부분들은 오늘까지 활동을 하실 거고.",
  "네, 네. 오늘도 여러 행사가 있어요.",
  "지금 특사 파견 이야기도 여기저기서 좀 나오는 분위기도 있는 것 같기도 한데 의원님 생각은 어떻습니까? 좀 정부에서 뭐...",
  "사실 보통은 이런 연구 결과도 있죠. 사회에 불만이 있거나 이런 사람들이 나보다 약한 존재에 대해서 어떻게 보면 화풀이를 하고 내가 뭔가 스트레스를 받은 것에 대해서 직접 그 대상한테는 화풀이를 할 수 없으니까 나보다 약한 존재에 대해서 좀 더 과격하고 학대를 한다거나 이런 행동들을 많이 보인다고 얘기를 하고 있습니다.",
  "그런데 실제로 수의사님은 동물들을 치료를 하는 분이잖아요. 그러면 이런 학대를 받고 예를 들어 질병이나 상처를 입고 온 동물들도 혹시 치료를 해본 경험이 있습니까?",
  "그런 경우들도 있죠. 보통은 저를 찾아오시는 보호자가 직접 학대를 했다기보다는 그전에 뭔가 그런 학대 경험이나 이런 걸 통해서 보호자가 바뀌게 되고 그런 학대 경험 때문에 굉장한 스트레스나 불안 증상들을 보이면서 저를 찾아오신 경우들은 있습니다.",
  "그러니까 반려견, 개나 고양이 이런 애들도 사람처럼 어떤 학대를 받고 이러면 스트레스를 받고 굉장히 힘들어하는 거죠, 감정적으로?",
  "네, 당연하죠. 어떻게 보면 그런 학대나 트라우마에 대해서 모든 경우가 그렇지는 않지만 가끔은 사람보다 더 예민하게 반응을 하는 경우도 있습니다.",
  "그래요? 그런데 이런 사건들이 계속 생기는 이유가 법이 좀 미비해서 그렇다는 얘기들도 있던데 어떻게 보세요, 수의사님은?",
  "우선은 지금 있는 법 자체가 우리 나라 같은 경우에는 2년 이하의 징역 또는 2천만 원 이하의 벌금형을 받게 되는데, 지금까지 한 번 이외에는 구속된 경우가 없는 것으로 알고 있고요.",
  "구속된 사건이 없었다. 한 번밖에.",
  "그리고 벌금도 2천만 원까지 올라간 적은 없다고 알고 있습니다. 그래서 사실 우리 나라 법 자체가 상당히 약한 편이고요. 예를 들어서 독일 같은 경우에는 헌법에서 이런 동물권을 보장하고 있기도 하고요. 미국 같은 경우에는 FBI에서 기대이런 동물학대를 반사회적 범죄로 규정을 하고 상당히 중형을 내리고 있습니다. 그 이유 중에 하나는 아까도 말씀 드렸듯이 이것도 그런 연구 결과에 나와 있지만 나보다 약한 존재, 특히 동물에 대한 학대, 범죄는 이것이 그냥 방치되었을 경우에 사람의 범죄로 이어지는 경우가 상당히 높기 때문에 그런 범죄를 미연에 방지하고자 동물에 대한 학대가 있을 때 중형을 내리는 경우가 선진국에서는 많이 있습니다.",
  "그렇군요. 그러니까 동물에 대한 학대가 단순히 거기에서 끝나는 게 아니라 학대되면 다른 사람에 대한...",
  "그렇죠. 특히 나보다 약한 존재에 대해서.",
  "소수자라든가, 그렇죠? 지금 이런 학대도 문제지만 휴가철 때마다 또 나오는 뉴스가 있습니다. 동물을 키우다가 아무 데나 버리는 유기하는 이런 케이스들이 꽤 많은 것 같아요. 골머리들을 앓고 있다고 하더라고요, 유기 동물들 보호하는 쪽, 이런 쪽에서는 너무 많아서. 이거는 또 어떻게 봐야 돼요? 참 너무 무책임한 것 같긴 한데, 그냥 무책임하다고 그러고 끝낼 일은 아닌 것 같고 어떻게 해야 됩니까, 이것은?",
  "정상회담은 좀 어려운 상황이고.",
  "그건 불가능하다는 것은 너무 불 보듯 뻔합니다. 그러니까 그런 차원에서 이낙연 총리가 왜 일본을 오지 않느냐, 이런 얘기가 나온 거죠.",
  "그러니까 일종의 특사 같은 거잖아요. 그런데 이게 지금 상황이 아무런 진전이 없는 상황에서 우리가 특사를 보내는 게 무슨 의미가 있냐? 이런 반론도 있어요.",
  "그런데 정상적인 물밑 대화를 충분히 하고 끝내면서 가는데 지금 상황은 그게 안되지 않습니까? 이게 과거와는 다르죠. 그래서 이것은 어쩌면 그 수준에서 말하자면 화해의 시그널로서 이렇게 하고 나서 풀릴 수 있지 않나. 실무 차원적인 문제를 푼다는 것은 이게 되겠는가 하는 이런 생각이 아마 일본 측에도 있는 것 같습니다.",
  "그런데 지금 청와대의 공식적인 입장은 특사나 이런 부분들은 아직 생각할 때가 아니라는 거예요, 지금은. 그리고 민주당의 특위 같은 경우에도 약간 강경한 모드가 있습니다, 분명히. 그러니까 지금 말씀하신 대화의 제스처를 우리가 먼저 보이기에는 어려운 상황이 아닐까라는 현실적으로. 어떻게 보십니까?",
  "그런데 그렇게 되면 2개 절차가 계속 가는 거죠. 그렇게 가는 거고 저는 좀 시간이 됐는데요. 2012년에 즈비그뉴 브래진스키 정치학자 있죠, 카터 때. 돌아가셨죠. 마지막 책에 보면 세계의 여러 지역에 대해서 지정학적인 것을 마지막에 남겼는데 거기에 한반도 부분에서 우리나라가 한국의 경우는 중국의 지역적 패권을 수용하거나 일본과 긴밀한 관계를 계속 유지해나가는 어떤 양단 간의 결정을 할 때가 올 것이다, 이런 언급을 제가 전에 읽어서 이번에 특히 제가 그게 바로 이러한 기로에 있지 않은가 하는 그런 생각을 합니다.",
  "그런데 지금 말씀을 들어보니까 답답한 부분이 금요일에 우리 화이트리스트에서 우리나라를 배제하는 결정이 거의 기정사실처럼 보도가 되고 있습니다. 이렇게 되면 돌이킬 수 없는 것 아니냐라는 느낌이 들어요, 그런 반응들도 실제로 있고요, 정치권에서도요. 어떻습니까?",
  "글쎄요, 돌이킬 수 없다고 그러면 우리는 그냥 가는 거죠, 충돌하는 거죠. 그런데 여기서 명분론을 중시해야 하는 사람들도 일본도 있고 우리나라도 있습니다. 우리는 이것을 제3자적 입장에서 보자는 말이죠. 그러니까 외교를 그냥 명분론으로 계속 풀어가게 되면 충돌로 가는 거예요.",
  "그런데 좀 한마디로 말해서 제가 단순하게 여쭤보면 이상돈 의원님께서는 지금 정부의 정책 기조를 조금 전환할 필요가 있다고 말씀하시는 거죠?",
  "네, 전환할 필요가 있고 일본에 대해서 고위급에서 우리 모든 걸 한 번 터놓고 할 수 있는 그런 제스처는 우리가 좀 하는 게 필요하다고 저는 생각합니다.",
  "그러니까 강경모드보다는 대화모드로 조금 전환할 필요가 있다?",
  "그렇죠. 강경모드 해서 그렇다고 해서 우리가 우리 입장을 다 일본에 그냥 백기 들고 무릎 꿇으면 되겠습니까? 일본 천황이 한국에 와서 사과하겠어요?",
  "그런데 국민들 여론이 지금 불매 운동하고 막 이렇지 않습니까? 확산되고 있고 쉽지 않은 분위기예요, 사실.",
  "그런데 정치 지도자라면 여론에 단순히 편승하기보다 여론을 억제할 수 있고 그것을 이끌어갈 수 있어야죠. 국민들한테 뭔가 양보를 요구할 수 있어야죠.",
  "그러면 이번에 한미일 다른 이야기로 넘어가서요. 한미일 의원모임에서 미국 측의 반응이 뭔가 궁금한 사람들이 굉장히 많았는데 미국 의원들은 현실적으로 할 수 있는 게 없다, 이런 얘기를 하셨어요.",
  "그래요? 개입하기 싫어하는 건가요?",
  "그렇죠. 한일 간에 어떤 문제로 보고 그리고 한미일 의원회의라는 것도 이건 미일 간의 회의가 있는데 우리가 나중에 들어간 겁니다. 그래서 우리는 금요일에 오전에 한미일 해서 주로 한일 간에 회의했지만 목요일에 미국과 일본 의원들 간에 회의를 목요일 종일 했어요. 그러니까 우리는 한미 간의 관계가 물론 튼튼하다고 보지만 미일 간의 관계는 어떤가 우리가 한 번 생각을 해봐야 합니다. 그러니까 미국의 입장에서 볼 때 거대한 태평양 전략으로 볼 때 저는 그래서 그런 문제, 그러니까 일본과의 문제가 파탄이 되면 미국과의 관계도 우리가 어떻게 될 것인가. 저는 그게 당연히 연계되어 있죠.",
  "현실을 직시해야 된다, 이런 말씀이시네요?",
  "저는 그렇게 생각합니다. 저는 그래서 우리나라의 미래가 말하자면 미국, 일본, 한국과 같은 이런 지금까지 유지해왔던 이 틀에서 이걸 완전히 깨자고 하는 사람들이 많이 있다고 봅니다. 그러나 이것도 다 갖고 가고 또 하나는 그러면서 우리 주장을 다 관철시키고 그게 가능할 것인가, 저는 가능하지 않다고 보죠.",
  "네, 헝가리 경찰이 선장에 대해서 대형 인명사고 유발이라는 기존 혐의 이외에 사고 후 구조조치를 하지 않았다, 이런 새로운 혐의를 적용해서 지금 조사하고 있다, 이렇게 밝히고 있습니다. 그리고 바이킹시긴호의 블랙박스에 해당하는 장비가 있습니다. VDR 장비라고 하는데요. 이 장비도 확보를 한 것으로 알고 있습니다. 그래서 아마 헝가리 경찰이 이 같은 확보한 자료를 분석을 해서 선장에게 아까 말씀 드린 혐의를 밝힐 수 있도록 심문을 하는 그런 조사가 추가로 될 것으로 보입니다.",
  "그러니까 사고를 낸 혐의도 중요하지만 사고를 낸 다음에 구조 후 조치를 제대로 하지 않았다, 이런 추가적인 혐의가 있군요. 그런 의혹은 보도를 통해서 많이 제기가 됐어요. 그렇죠? 그러면 이게 우리 나라 법으로 보면 이런 경우에는 형량이 더 높아지나요? 만약에 이런 혐의가 밝혀진다면?",
  "우리 나라 같은 경우는 굉장히 강하게 처벌하고 있습니다. 해상 뺑소니, 뺑소니가 되기 때문에 사실은 최대 무기징역까지 처하고 있는데 헝가리 법상으로는 그렇게 과하지 않다고 합니다. 그렇다고 하는데 결국에 혐의는 추가적인 혐의이기 때문에 공식적으로 이 부분에 대해서도 조사를 하겠다, 이렇게 경찰에서 밝힌 상태입니다.",
  "일단은 여행사가 구별이 됩니다. 저희 법령상으로는 기획여행업자라고 하는데 우리가 흔히 얘기하는 가이드여행입니다. 그래서 가이드여행하고 자유여행을 좀 달리 봅니다, 법원은. 그런데 지금 이 사건 같은 경우에는 가이드로 여행을 한 것이기 때문에.",
  "그렇죠, 패키지 여행. 제가 잘못 말씀 드렸는데 패키지 여행. 그걸 흔히 그렇게 이야기하는데 그런 경우에는 여행지, 숙소, 교통편 이런 것들을 다 그 쪽에서 정하기 때문에 여행객에 대한 안전 의무를 강하게 보고 있습니다. 그래서 유람선 관광도 이런 여행 일정의 일부이기 때문에 여행사도 사전에 이런 고객의 안전을 확보할 의무가 있어서 특별한 사정이 없는 한 손해배상 책임을 부담할 가능성이 높지 않나, 저는 이렇게 판단하고 있습니다.",
  "손해배상에 책임이 있다.",
  "그렇게 볼 여지가 있을 것 같습니다. 소송을 해봐야 알겠지만.",
  "아직 소송이 실제로 진행이 되고 있지는 않은 거죠?",
  "지금 아직은 진행 안되는 것으로 알고 있습니다.",
  "그렇죠? 그리고 또 아까 말씀하신 피해 선박, 가해 선박 그 쪽 선박회사들과 어떤 보상 관계는 쟁점이 뭐가 될 것 같습니까? 이게 사실은 보상액수를 정하는 것도 여러 가지 논란이 있을 수 있지 않겠습니까? 어떤 부분이 쟁점이 될까요?",
  "사실은 선박 간에 충돌이기 때문에 선박에 누가 더 과실이 더 있느냐? 이런 부분들이 일단 중요하고요.",
  "피해 선박과 가해 선박 둘 중에 과실이 어느 쪽에 더 있느냐?",
  "그렇죠. 그리고 사고가 발생한 곳이 지금 바다가 아니고 하천인데 사실은 이게 또 국제 항행에 제공되는 하천이란 말이죠. 그러면 마치 바다로 봐서 해상법을 적용할 수도 있고 안 할 수도 있는 것으로 보입니다. 그래서 이 부분들도 주요한 쟁점이 될 것입니다. 그래서 해상법이 적용되면 되게 독특한 제도가 있습니다. 그래서 선주의 책임이 제한되는 제도인데 아무리 손해배상액이 크더라도 톤수에 따라서 선주의 책임이 제한이 돼서 유족들이 충분한 배상을 받지 못할 가능성도 있다는 거죠.",
  "그런 게 해상법에 있습니까?",
  "있습니다. 그런 이유는 예전에 중세시대 때 선박이 워낙 쉽게 가라앉고 하다 보니까 선주가 크나큰 책임을 한 번에 부담하는 것은 좀 부당하다는 측면에서 만들어진 제도이긴 합니다.",
  "그렇군요. 그런데 그 부분이 떠올라요. 이게 사실은 예를 들어 구명조끼가 없었다든가 그런 의혹들이 있지 않았습니까? 그런 부분에 대한 안전 관리에 대한 어떤 책임, 이런 부분들이 좀 쟁점이 되지 않을까라는 생각도 드는데 어떻습니까?",
  "일단은 선박 소유자의 책임도 있겠지만 지금 당장은 선장이 항해를 하던 중에 사고가 났기 때문에 추후에 사고 후 미조치 혐의에 대해서는 그 부분이 검토가 되겠지만 민사에서는 아마 그런 선박 충돌 시 항법상 과실이라든지 이런 부분이 더 주요한 쟁점으로 작용할 것으로 보입니다.",
  "그런데 지금까지 항의를 받은 적은 없고요. 오히려 응원의 목소리가 더 크시고 또 불매운동하는 가게 물건들 더 팔아줘야 한다는 고객들의 생각도 많이 있으신 것 같아요.",
  "그래요? 그리고 또 마트를 운영하시는 점주 입장에서는 재고들이 쌓이면 곤란한 거잖아요. 이거 어떻게 처리를 하실 겁니까, 그러면?",
  "일단은 여러 가지 재고의 부담은 있습니다. 부담은 있는데 재고의 부담보다도 저희 같은 경우, 일단 지금 창고에 물론 많이 쌓여 있는데 현재 일본의 경제 무역보복에 대해서 저희가 할 수 있는 것, 국민의 한 사람으로서 할 수 있는 것은 또 이런 부분이 아닌가, 이것이 또 나라의 자존심 문제이고. 또 나라가 있어야지 국민도 있는 것이고요. 경제전쟁이 벌어졌는데 자영업자들이 그냥 손만 놓고 있는다가 아니라 자영업자들도 적극 동참하는 그런 상황입니다.",
  "그러니까 그런 재고 부담 같은 일정 부분의 손해는 감수하겠다, 이런 말씀이시네요.",
  "그렇죠. 담배나 주류 같은 경우 반품이 안되는 게 많고요. 식품류도 유통기한도 있고 그렇기 때문에 반품들이 잘 안되는데 수백에서 많게는 수천만 원까지 재고 부담을 갖고 있죠.",
  "실제로 일본 제품을 안 팔면 매출에 어느 정도로 영향을 줄까요? 통계적으로 나오는 게 있습니까?",
  "처음에는 저희가 모니터링을 한 10개 매장을 했을 때 초기에는 재고 손실뿐만 아니라 매출도 불매운동 이전 매출에 비해서 한 5% 정도 매출이 감소되었는데요. 2주차부터는 반전이 일어나서 오히려 불매운동 전보다 매출이 많게는 10% 매출이 늘고요. 고객수도 늘어나시고 특히 지역 주변에 축구회나 이런 동호회의 단체 고객들이 많이 이용해 주시고 계십니다.",
  "그렇군요. 그것 참 의외네요. 그런데 이게 지금 최근에 이런 불매운동에 관해서 비판적으로 얘기하는 사람들이 좀 있습니다. 특히 정치인들 말이 많이 보도가 되는데 예를 들어서 이게 “이런 식으로 불매운동 하면 결국 우리가 더 손해다, 전략적으로 불매운동은 효과가 없다.” 이런 얘기들이 일부 나오고 있는데 여기에 대해서는 실제로 불매운동 하시는 분 입장에서는 어떻게 생각하십니까?",
  "2부에서는 일본 소식 좀 알아보겠습니다, 일본 경제보복 사태. 일본이 한국을 백색국가, 그러니까 화이트리스트에서 배제한다는 게 이번 주 금요일쯤이라고 예상을 했는데 이 부분이 조금 미뤄질 수도 있다, 이런 전망들이 나오고 있습니다. 민주당에서 밝힌 내용인데요, 민주당 일본특위에서요. 이게 정확히 어떤 의미를 가지고 있는지 그리고 정부여당 대책들 어떤 것들이 있는지 자세히 여쭤볼게요. 더불어민주당 일본경제침략대책특위 최재성 위원장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "이게 지금 원래는 “08월 02일에 우리나라가 화이트리스트에서 배제된다.” 이런 보도들이 많이 나왔거든요. 이게 지연이 된다, 이런 가능성을 제기하신 것 같아요. 이게 어떤 이유에서 그런 거죠?",
  "그것은 지연이 된다, 이런 의미가 아니고요. 전략적으로 우리가 늘 한 가지만을 놓고 판단을 해왔거든요. 그래서 08월 02일에 할 가능성과 그렇지 않을 가능성도 같이 보면서 대응을 해야 된다는 뜻이고요. 그래서 2일에 할 수도 있습니다. 그러나 좀 늦어질 가능성도 있거든요. 예를 들어서 지금 의견수렴 절차라는 일본 내의 절차에 따라서 4만 건이 의견 접수가 됐다는 것 아니에요? 그러면 그것을 보고 예를 들어서 판단을 하고 정리하는 시간이 필요하다, 이럴 수도 있는 거고요. 그래서 이것을 저는 연기를 만약에 한다면 일종의 두려움의 가중 효과를 일본 정부가 노리고 한국 내의 피로감 유발이나 분열을 통해서 조금 더 전략적으로 끌고 가려는 가능성이 있다면 연기될 수도 있다, 이렇게 보고 있는 겁니다.",
  "그런데 생각을 해보면 예를 들어 표를 제가 20만원짜리 표를 샀어요, 이번에. 그러면 호날두가 출장을 안했기 때문에 나한테 한 10만원 돌려달라, 만약에 그렇게 제기하는 것도 있지만 저의 시간과 어떤 노력이 들어갔잖아요. 그러면 정신적인 위로금이라고 해야 되나요? 위자료라고 해야 되나요? 이런 것도 청구할 수 있는 것 아닙니까?",
  "정신적 위자료가 발생하는 것은 분명한 사실입니다. 사실 그런데 저희가 현실적으로 봤을 때 그러한 정신적 위자료를 입증하기가 어렵고요. 그리고 어쨌든 청구금액으로 따진다면 티켓 구입 금액 상당액 정도를 청구할 것이어서 물적인 손해를 만약에 보상을 받으면 어떤 정신적인 위자료도 보상이 된다, 이런 판례의 태도에 따를 때 그런 게 인정이 될 것 같습니다.",
  "아까 일정 자체가 굉장히 무리하다는 지적도 있었습니다. 그러니까 오후 오후 12시 넘어서, 그러니까 오후 02시에 인천공항으로 들어왔고 그날 저녁 경기를 소화하고 바로 또 나갔단 말이에요. 그러니까 이런 무리한 일정 자체가 지금 소송에서 원고, 그러니까 축구팬들에게 유리한 정황으로 되겠죠, 아무래도?",
  "그렇습니다. 저희가 민사상 청구를 할 때 채무불이행 책임을 물을 건데요. 이는 과실 책임이 따릅니다. 그런데 이러한 무리한 일정을 짰다는 것은 호날두가 불출전할 수 있다는 것이 예측이 가능한 부분이거든요. 그리고 업체는 유벤투스가 중국 이후의 일정을 물색할 때 유벤투스에게 먼저 접근해서 유벤투스가 원하는 금액을 맞춰주면서 계약을 하게 됐습니다. 그런데 무리한 일정임을 알면서도 강행을 하였고 유벤투스는 27일 경기를 원했는데 연맹이나 더페스타는 26일 경기를 원했어요. 그런데 그렇게 하다 보니 하루가 좀 일찍 하게 하면서 무리한 일정이 발생하게 된 겁니다.",
  "그러니까 이게 유벤투스에게도 책임이 있고 무리하게 일정을 진행했다면 그 행사를 진행했던 더페스타에게도 책임이 있다, 이런 말씀이신 거네요.",
  "그렇습니다. 관중들에게는 더페스타가 직접적인 책임을 부담합니다.",
  "그리고 또 한 가지가 호날두가 본인 집에 돌아가서 런닝머신 같은 것을 뛰면서 SNS에 사진을 올렸어요, 장난스러운 사진을. 이게 몸이 안 좋았다고 보기 힘들지 않느냐, 이런 지적들이 있습니다. 이런 것도 재판에 원고에게 그러니까 축구팬들에게 유리한 정황이 되겠죠?",
  "예, 제가 아까 말씀 드렸듯이 아까 더페스타가 유벤투스하고 계약할 때 호날두가 불출전했을 어떤 그런 사정을 가정하면 굉장히 강한 장치를 마련했어야 합니다, 위약금액을 굉장히 높이 설정한다든지 그런 식의 강력한 장치를 마련했어야 호날두가 쉽게 불출전을 결정하지 않았을 것입니다. 이런 것들 모두 더페스타의 과실 책임이라고 보입니다.",
  "단순히 티켓값을 환불받는 것을 넘어서서 이렇게 무리하게 행사를 진행하게 된 원인이 어디 있는지, 이것을 좀 변호사님께서 밝혀주셨으면 좋겠다, 이런 생각이 드네요.",
  "제가 말씀 드렸지만 유벤투스가 중국 이후에 일정에 대해서 물색하고 있었는데 한국이 그 대상으로 떠올랐습니다. 그런데 유벤투스가 대전료로 받기를 원하는 금액이 상당히 고액이었어요. 그런데 이것에 대해서 조금 수용해줄 수 있는 업체가 많지 않았는데 더페스타라는 전혀 이런 행사를 진행해본 경험이 없는 회사가 자기의 수익구조를 극대화하기 위해서 어떻게든 이런 행사를 진행하게 된 것이죠. 그러는 바람에 이런 총체적인 문제가 발생했다고 생각합니다.",
  "유학을 갔던 건 사실 뭐 그런 것과는 전혀 관련이 없는데 많은 좀 오보가 있었죠. 그런데 이제 성인이 되고 나서는 확실히 제가 그동안 공백 기간이 너무 길다 보니까 성인 배우로 자연스럽게 이어지는 데 무리가 좀 있었어요.",
  "그러니까 성인이 되어서도 미달이로 본인을 이렇게 규정하고 그때 모습이 이어지기를 바랐던 시선이랄까, 그런 요구들이 있었나요?",
  "그런 것까지는 잘 모르겠지만 아무래도 대중, 시청자 여러분들의 시선에서는 제가 그 캐릭터, 미달이의 캐릭터라는 그 성격을 가지고 있을 거라는 기대감이 가장 높으셨겠죠. 그런데 저는 정말 정반대의 성격을 가지고 있어서 그 간극이 조금 컸어요.",
  "그러니까 우리 나라에서도 그렇고 세계적으로도 그렇고 아역에 성공한 배우들이 결국 또 이제 성인으로서 어떻게 연착륙하느냐, 이미지 변신을 하느냐 이게 큰 어려움이었던 것 같아요. 성은 씨도 지금 그 과정에 있는 것 같고요. 그러면 이제 아역 출신 후배들, 거의 이제 한 20년 후배들일 텐데 좀 어떤 생각 드십니까?",
  "요즘에는 그래도 많이 좋아졌다고 들었고 이제 보호법도 개정이 되었다고 들었어요. 그래서 너무 기쁘고 앞으로도 좀 더 나아졌으면 하는 바람입니다.",
  "이런 부분 어떨까요? 그래도 성은 씨도 그렇고 지금 이야기한 후배들 같은 경우에는 방송이라든지 영화, 어떻게 보면 좀 그래도 사회적 감시와 통제가 있는 현장의 아역 배우들인데 최근에 아동 유튜버가 화제이지 않습니까? '보람튜브' 이야기 들어보셨어요?",
  "통상의 최고 전문가고 외교 경력이 있는 사람 아니에요? 그 잠재력과 그 능력을 활용해야죠. 그 다음에 또 조금 늦은 감이 있지만 현재 제1외교차관은 강제징용 문제의 디테일을 꿰뚫고 있는 분이에요.",
  "그럼요. 그러면 그 두 팀을 그래도 좀 더 종합적이고 크게 보면서 판단할 수 있는 역량을 가진 이낙연 총리가 계세요. 어떻게 보면 골든 트라이앵글이야. 이 세 분이 정말 머리를 맞대고 지금 우리가 해야 할 최우선 순위 결정이 뭔가 해서 그 답이 나오면 그 답은 대통령이 받을 만할 뿐만 아니라 또 받아야 하고. 이런 과정이 과연 있는지. 좀 있어야 하지 않나, 지금이라도. 그래서 적시에 놓치지 말고. 또 하나 뭐냐 하면 G20도 의미 없이 놓쳤지만 10월 22일이 일본의 레이와 시대의, 소위 일왕 즉위식입니다. 그거 지금 한 두 달 남았는데 지난번처럼 적시타를 치지 않고 그냥 우리의 주장만 하고 있으면 이 좋은 기회도 놓치지 않나. 이거를 잘 살리면 일본이 정중하게 우리 대통령을 초청하는 게 정상입니다. 그러니까 쉬운 일은 아니지만 얼마든지 시간으로 보나 구실로 보나 가능한 일인데 이 문제를 좀 아까 내가 말하는 그런 역량 있는 당국자 세 곳에서 좀 더 진지하게 생각해서 답을 내면 어떨까 싶어요.",
  "청와대, 외교부, 총리실의 이제 삼각축이 좀 더 전면에 서야 한다 말씀을 해 주셨고. 그런 것 같습니다. 이제 앞으로 날짜를 보면 8.15 광복절이 있고 방금 말씀하신 10월 22일에 일왕 즉위식이 있는데 광복절까지는 또 우리 좀 정치적 부담이 조금 있지 않습니까. 그러면 그때까지 물밑으로 뭔가 진행이 되고 10월 22일에 꼭지를 딸 수 있게 그렇게 갈 수 있을까요?",
  "물론 원인을 보면 일본 아베 수상이 장기 집권을 해서 개헌을 하고 소위 우리가 말하는 자주국방, 일본이 국방대국이 되려고 하는 기조가 깔려 있죠. 그리고 미국의 대아시아 정책만 하더라도 태평양사령부를 남태평양사령부로, 즉 인도 이쪽으로 옮겨 갔지 않습니까?",
  "어떤 의미에서 보면 우리가 지금 굉장히 외교적으로 어려운 처지입니다. 북한, 미국, 중국, 일본, 러시아 오면초가. 그러한 원인 제공은 물론 일본이 했지만 그러나 부담은 우리가 지는 거예요. 그래서 저는 지금 일본 아베 수상의 그런 정치적 목적과 일본 국민들의 전폭적 지지가 있잖아요. 그래서 우리 정부에서도 방금 최상용 대사께서 말씀하셨지만 10월 22일 일왕 즉위식 이러한 것을 잘 활용해야 할 겁니다. 뭐 우리 최상용 대사께서 주체적으로 하셨지만 김대중-오부치 선언할 때 국빈 방문을 할 때 김대중 대통령께서 저에게 일본 천왕을 방문한다고 발표를 하라 그래요. 그때 우리 국민 감정은 도저히 그거를 용납하지 않았습니다.",
  "정권 교체가 됐었죠.",
  "그러면 이러면 어떻습니까? 북한과 김정은 위원장이 한국과 미국에 보내는 어떤 신호다 이렇게 말씀을 하셨잖아요. 그런데 이 신호에 대해서 우리는 아주 정제된 모습으로 지금 대응을 하고 있습니다만, 물론 보수 진영에서는 비판을 하지만. 트럼프 대통령 같은 경우에는 북한은 많은 이들이 하는 소형 미사일 실험을 했을 뿐이다. 어떻게 보면 좀 무시하는 듯한 거잖아요. 북한은 뭔가 말을 걸고 싶은데 그거 별거 아니다라고 이렇게 치부하는 게 이거 긍정적으로 봐야 합니까? 부정적으로 봐야 합니까?",
  "그런 데 제가 조금 추가로 한 번 더 여쭤보자면 말하자면 북한은 \"나 화났어. 좀 상황을 바꾸고 싶어.\" 이러는데 한미 양국은 상황 변화가 없다 이렇게 대응하고 있는 게 과연 북한에 대해서는 어떤 메시지가 될까라는 거죠.",
  "이런 묵인의 메시지가 되어버렸다고 하지만 사실 북한의 단거리 미사일에 대해서 전략적 위협이라고 판단하고 대응에 나서게 되면 이제까지 북한이 의도했던 심리전에 그대로 말려들게 됩니다. 우리가 북한이 비록 메시지를 발신했다 하더라도 그것이 전략적인 도발의 수준으로 비화되지 않도록 차분하게 대응한다면 북한은 효과가 없는 거예요. 이거는 무시하자는 게 아니라 관리하자는 겁니다. 그런 면에서 지금 한미 간의 대응은 매우 잘 이루어지고 있고 또 이런 어떤 북한의 미사일 발사를 예의주시하고 감시하고 있다는 걸 보여줬기 때문에 북한으로서도 의식하지 않을 수 없을 겁니다. 이거는 북한도 한미 의지를 테스트하면서 우리하고 대화할 의지가 있는 건가 계속 시험하는 거기 때문에 그런 시험에는 우리가 적절한 관리로서 대응하고 있고 앞으로 대화는 곧 열릴 것이다. 그런 점에서 중간적인 관리가 잘 이루어지고 있다고 봅니다.",
  "네, 잘 알겠습니다. 그리고 아까 말씀하신 사거리 부분에 대해서 동맹국의 자산에 의해서 최종적 평가를 했다 말씀하셨는데 GSOMIA, 그러니까 일본의 이런 탐지 자산에서도 우리가 좀 도움을 받은 건가요? 어떻게 봐야 할까요.",
  "일단은 기총 사격까지 해 가면서 러시아의 군용기를 퇴거시켰다는 것은 상당한 수준의 군사 작전이고 이렇게 당당하고 의연하고 적법하게 대응한 건 이 이상 더 잘할 수가 없어요. 이후의 외교적인 과정에서 다소 러시아가 체면을 세우기 위해서 지금에 와서 우리 전투기의 책임을 이야기하고 있습니다만 그런 정도는 이미 우리가 확실히 정국을 주도하고 제압한 다음의 이야기이기 때문에 저는 크지가 않고 오히려 이 문제로 러시아하고 긴장이 고조되지 않도록 관리하는 자세가 필요하다고 봅니다. 그런 점에서 일본이 뒤늦게 허둥지둥 대며 이 문제에 개입하려고 하는 비루한 모습까지 노출된 걸 보면 이 이상 위기관리는 더 잘할 수가 없어요. 그런 점에서 파국으로 가지 않도록 이후에 만전을 기하면 그만이라고 보고...",
  "마지막으로 간단하게 하나 더 여쭤보자면 호르무즈해협에 청해부대 파견 문제 이거는 우리 한반도 안보에 도움이 될까요?",
  "아니, 이 문제는 미국이 핵협정을 탈퇴하면서 이란하고 긴장이 고조된 거거든요. 그리고 아직도 유럽 국가들은 그 협정 탈퇴는 미국의 잘못이라고 이야기하고 있어요. 따라서 이거를 군대를, 해군을 파견해서 위기를 통제하는 것보다는 대화를 통한 핵협정 복귀가 최선입니다. 이걸 군사적으로 통제, 어디까지 통제할 겁니까? 그런 면에서 위기가 고조되지 않도록 예방하는 게 최선이지 이거를 군사적으로 통제한다? 그거는 이미 때가 늦은 거라고 보고.",
  "김영우 의원께서는 전혀 다른 평가를 할 것 같습니다.",
  "거기에서 한 5%포인트가 빠졌습니다.",
  "보수층이 많이 빠졌네요?",
  "네, 그래서 이거는 한국당의 하락을 견인한 것은 역시 보수층인 것 같아요.",
  "그러면 이거는 조금 분석이 좀 필요한 사안인 것 같기는 하지만.",
  "그렇죠. 왜 그렇게 거꾸로 움직였지? 그런 거죠.",
  "그거는 이것도 명확한 것 같아요. 리얼 미터가 이런 부분들을 고민하면서 조사를 해 봤는데 청취자 여러분들이 자세히 볼 부분들은 한국당 지도부의 일본 경제 보복에 대한 어떤 대응 기조하고 기본적인 어떤 방향성하고 지지층 일부가 좀 다른 부분들이 느껴집니다. 그러니까 정부를 비판하면서 한국당이 내놓는 대응의 주장은 뭐냐 하면 일단은 양국 정상이라든지 고위층이 만나서 톱다운 방식으로 문제를 빨리 외교적으로 타협해야 한다는 입장이거든요.",
  "그리고 이 문제는 여기에 소개되지는 않았지만 '타협'이라는 말이 들어가 있는 것은 일제강제징용 배상의 문제라든지 위안부 문제에 있어서 일정하게 우리가 양보를 전제로 하는 것입니다, 입밖에 내놓지는 않지만. 그런 부분들이 한 주장이고 그리고 또 거기에 대한 배경적인 주장으로서 불매운동이라든지 지금 하고 있는 정부의 대응 이 자체가 감정적이거나 비이성적이기 때문에 도움이 되지 않는다는 입장을 가지고 있어요. 이것은 황교안 대표의 어떤 이런 메시지가 계속 나오고 있는데 그런데 지지층 중에 상당수가 이러한 두 입장에 동의를 하지 않는 분들이 있어요. 그러니까 최근에 저희들이 조사를 해 봤는데 일제 불매운동이 감정적이고 도움이 되지 않는다는 주장에 대해서 어떻게 생각하는지 자유한국당은 거명하지 않고 조사를 해봤더니 한국당 지지층에서도 무려 43%가 동의하지 않는다고 이야기를 했거든요.",
  "그러니까 정부가 대응을 잘하고 있다 이렇게 보고 계시는 거네요? 불매운동을 비롯한.",
  "네, 그 이전에 지도부 입장과 한국당 지지층의 입장이 서로 상반되는 것이죠. 그런 과정 속에서 지지층이 떨어져나가고 한국당 지지층의 대부분은 보수층이라고 봤을 때 보수층이 이렇게 움직였다고 봐야겠죠.",
  "그런데 특히 대구, 경북 지역에서 이번 리얼 미터 조사에서 불매운동 참여수가 가장 증가폭이 컸다고 하는데 여기에는 뭐 특별한 이유가 있습니까? 어떻게 봐야 합니까?",
  "당에 따라서 좀 발언의 수위라든가 생각의 방향이라든가 이런 부분이 좀 달랐다, 이렇게 볼 수 있겠나요?",
  "그러니까 공식적인 입장을 할 때는 일본도 한 목소리고 우리도 한 목소리죠. 일본 외무성에서 낸 이번에 무역제재 같은 것이 다 수출규제에 관한 것이다, 등등 기본적인 건 같지만 우리가 많은 대화가 되면 사실 기본적인 입장을 밝히고 거기에 대해 우리 입장하는 것 외에도 많은 대화 중에서 그게 오히려 본심을 표명하는 경우가 많죠.",
  "공식적으로는 한 목소리일 수 있겠지만 디테일은 많이 다르죠.",
  "디테일 보면 여기 참석했던 일본 의원들마다 우리가 조금 그런 면에서 색깔이 분명히 다른 게 나타나죠.",
  "그런데 이상돈 의원님이 언론에 말씀을 하신 부분 중에 하나가 일본 쪽에서 이런 얘기를 했다는 얘기를 했습니다. 일본 기업의 자산 매각, 지금 징용 관련된 자산 매각을 조금 연기를 하면 늦춰주면 협상의 여지가 있다, 이렇게 얘기를 했다는데 이게 정확하게 무슨 뜻이에요?",
  "정확한 얘기는 정말로 이게 거기서 우리한테 말하기를 지금 우리는 대법원 판결이 사법 판결이니까 어떻게 할 수가 없다, 그런 입장 아닙니까? 그러나 일본 입장에서 볼 때는 65년 협정의 해석을 두고서 차이가 있죠. 그건 그대로 두고 그러나 현재까지 원고가 피해자 측에서 최종 승소했으니까 자산을 압류해서 스스로 배상하지 않으면 자산 매각은 현금화하는 것이죠. 그 단계를 가게 되면 이건 한일관계가 더 이상 회복할 수 없이될 것이라는 이런 말하자면 충정이 담겼다면 충정이 담긴.",
  "그 얘기는 이런 우경화된 의원이 아니라 제가 말씀 드린 합리적인 거기서 나온 목소리이기 때문에 저는 그게 굉장히 의미가 있다고 보입니다. 그것은 뭐냐? 그 단계 가기 전에 다시 한 번 이 문제를 한일 간에 다뤄야 한다, 이런 뜻이죠.",
  "그런데 지금 말씀하신 일본 쪽에서 온 의원단 중에 그래도 합리적인 생각을 갖고 있는 사람들이 얘기했다는 게 자산 매각을 늦추면 협상의 여지가 있을 것이라는 얘기를 했다는 것은 사실 지금 벌어지는 사태의 본질이 경제 문제가 아니라 결국은 이런 과거사 문제가 아니냐라는 것을 스스로 인정한 부분이 아닌가라는 생각도 좀 들어요.",
  "그러니까 이건 정부 공식적 입장하고 의원은 개개인이니까 어떻게 보면 다선 의원의 솔직한 말하자면 자신의 의견 표명이고 그게 어떻게 보면 일본의 그래도 여론의 주된 일본의 메인스트림이라고 볼 수 있는, 그렇게 볼 수 있겠죠.",
  "말하자면 모든 일본 사람들이 강경 우경은 아니지 않습니까? 그러니까 한일 간에 이 문제를... 우리는처음부터 하는 얘기가 일본에 수출규제를 먼저 풀어라, 그렇게 얘기하는데 거기서는 일본 시각에서는 그것보다도 이게 자산 매각까지 가면 더 이상의 회복할 수 없는 상황이 된다는 이런 의미가 있다고 봅니다.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민합니다. 김기식의 정책 이야기  김기식 더미래연구소 정책위원장 오늘도 함께하십니다. 안녕하세요?",
  "인연이 무섭습니다.",
  "또 이렇게 뵙게 되네요.",
  "저 사실 우리 김기식 위원장님한테 쓴소리도 많이 하고 그랬습니다. “물러나시라.” 이런 얘기도 많이 하고 그랬는데 어떻게 또 만나뵙게 됐습니다. 좋습니다. 정개특위 위원장의 더불어민주당 홍영표 의원이 맡게 됐죠. 그렇죠? 그리고 사개특위 위원장에는 자유한국당 유기준 의원이 선임됐습니다. 선거법과 공수처법 처리를 위한 패스트트랙 2라운드에 돌입을 했습니다. 하지만 뜨거운 문제죠, 연동형 비례대표제를 골자로 하는 공직선거법 개정안을 두고 여야 의견을 첨예합니다. 저도 그 가운데에 사실 있죠. 일단 선거법 개정 필요하다고 보십니까? 어떻습니까?",
  "사실 전제할 것은 선거제도라고 하는 것은 정답이 없습니다. 각국의 선거제도가 다 각각 다른 것은 그만큼 뭐가 옳고 그르냐보다는 그 나라의 정치 상황이나 역사적인 배경 하에 선거제도가 만들어진 건데요. 다만 우리나라는 특별히 선거 결과에 있어서의 어떤 비례성의 문제가 늘 지적되어 옵니다. 그러니까 소선거구제라는 것하고 또 영남이나 호남에서의 지역주의 때문에 실제로 정당이 후보자가 됐든 정당 투표를 통해서 얻은 득표율에 비해서 많은 의석을 가져가는 경우가 있고 또 어떤 정당은 소수 정당 같은 경우는 얻은 득표율에 비해서 의석을 거의 가져가지 못하는 이런 소위 실제 득표한 것과 의석수 간의 괴리를 줄여야 된다, 이런 부분들이 정치개혁에서 늘 화두가 되어왔기 때문에 이번 선거법 개정에서도 그게 가장 중요한 문제가 되고 있는 것 같습니다.",
  "그렇죠. 비례성 중요하죠. 그런데 일각에서는 그렇게 따지면 대통령 선거의 경우에, 대통령도 한 51% 정도 득표한 후보가 당선이 되지 않습니까? 대한민국 정치 현실에서. 그러면 대통령 선거에서는 비례성이 이렇게 어떻게 보면 저평가되는데 또 국회의원 선거는 비례성을 따지느냐? 이런 일각의 비판도 있어요. 어떻게 보세요, 이런 문제에 대해서는?",
  "대통령 중심제라고 하는 게 전 세계에서 많지 않은데 대통령 중심제라는 것 자체가 그런 승자독식제 구조를 전제하되 다만 삼권분립을 통해서 대통령의 권한을 견제하는 시스템을 갖는 거죠. 그래서 대통령제를 채택하는 나라는 다 입법부와 사법부가 명확히 독립되어 있으면서 대통령 권력을 견제하는 이런 시스템을 갖고 있는 거고 그러지 않고 의원내각제인 나라들에서는 삼권분립보다는 의회를 중심으로 한 구조가 되어 있는 거죠. 그런데 그런 의회 구조에 있어서는 비례성 문제가 전 세계적 어느 나라에서나 지적되는 문제인 것 같습니다.",
  "조금 묘한 측면이 있죠. 그렇죠? 우리도 대한민국이 대통령제이면서도 내각적인 요소가 좀 있어요. 그래서 대통령의 권력, 권한에 대해서 정말 실효성이 있는 견제가 조금은 어려운 상황인데 어쨌거나 연동형 비례대표제 필요하다, 이런 말씀이신데. 그런데 문제는 현실적으로 이 선거법 처리, 이 특위 활동기간이 8월 말까지 연장은 됐어요. 우리 국회에서 그렇게 했죠. 그런데 정말 처리가 될까, 이게 의구심이 들어요.",
  "저도 사실 진행을 맡고 있습니다만 저도 자유한국당 소속 의원이고 우리 또 신정치특별위원회 위원장님이신데, 지금 자유한국당의 고민을 한 번 얘기해보죠. 지금 사실 자유한국당이 보다 그릇이 커져야 된다, 이런 목소리가 많이 나오고 있어요. 왜냐하면 지금은 아직까지는 그냥 조금 협소한 그런 보수라고 하는 그릇 아닌가. 그래서 앞으로 바른 미래당이 될지, 중도파가 될지 많은 국민을에게 지지를 성원을 받기 위해서는 무언가 변화해야 된다는 말이죠. 앞으로 바른 미래당 또 태극기부대라고 할 수 있는 우리 공화당하고의 연대라고 할까요? 연합이라고 그럴까요? 제가 좀 전에 질문 드린 것은 바른 미래당하고의 또는 우리 공화당하고의 보수대연합 필요성, 이런 것 어떻게 보세요? 어떤 전략을 세우는 게 좋다고 보십니까?",
  "우선 내년 총선이 문재인 정부에 대한 심판 그리고 경제 실정에 대한 심판적 성격이 강한데요. 그리고 그것에 대해서 우리가 뜻을 같이하고 또 연대할 수 있는 세력이라면 힘을 합쳐야겠죠. 그렇지만 그게 순서와 어떤 과정, 절차, 최종 모습에 대해서는 좀 더 깊은 논의가 필요한데 일단은 대원칙적으로는 우리가 보수라고 하는 자유우파 세력들의 대통합을 해야 된다는 대원칙은 아마 대개 공감이 되는 사안입니다. 그렇지만 그것의 과정, 절차에 대해서는 좀 더 의견을 모아나가야 될 필요가 있습니다. 제가 이 자리에서 어디가 순서가 어떻고 이런 것을 다 말씀 드리기가, 짧은 시간에 그러기에는 좀 무리가 있는 것 같습니다.",
  "김경래의 최강시사 여름특집 식스맨 김기식이 진행하고 있습니다. 조금 전에 미국에서 벌어진 일본의 위안부 문제와 관련된 로비와 관련해서 우리 뉴스타파 기자를 통해서 내용을 확인 해봤는데, 미국 현지에서 위안부 결의안 2007년도에 있었던 마이크 혼다 의원의 위안부 결의안을 사실상은 주도하셨고 미국 내에서의 어쨌든 위안부 문제와 관련된 의회 관계를 지난 10여 년 이상해오셨던 우리 김동석 미주한인유권자연대 대표님 전화 연결해서 한 번 말씀을 들어보겠습니다. 김 대표님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 김동석입니다.",
  "반갑습니다. 제가 오늘은 진행으로 이렇게 뵙게 됐네요.",
  "글쎄요, 우리 김경래... 지금 깜짝 놀랐습니다.",
  "바로 물어보겠습니다. 일본 정부가 로비를 통해서 미국 의회에 일정한 영향력을 끼친다, 그건 일본뿐만 아니라 대만도 그렇게 합니다만 실제로 일본의 로비에 의한 영향이 어느 정도라고 보십니까?",
  "그렇죠. 예전에 아베 총리가 미국 의회 와서 연설을 하지 않았습니까? 그전에 굉장히 집중적인 로비가 있었죠?",
  "그런데 바른 미래당하고 민주평화당이 불참하면 과반수도 못 넘길 것 같은데 어쨌든 간에 선거법은 합의 처리가 지금까지는 군사독재 기간을 포함해서 관례였다고 하지 않습니까? 그런데 지금 심상정 대표님께서도 “가능하면 한국당을 포함한 5당과 합의 처리하는 게 좋다.” 이런 말씀하셨는데 합의를 하려면 뭔가 협상이라는 게 주고받는 것이지 않습니까? 그랬을 때 지금 선거법 패스트트랙에 걸려 있는 법안 중에서 일부 조정할 여지가 있다는 말씀이신가요?",
  "우선 군사독재정권때부터 지금까지 합의 처리했다는 건 사실이 아니고요. 선거제도에 변화가 있으면 이해관계에 또 변화가 있기 때문에 큰 변화가 있을 때 말하자면 소선거구제로 전환할 때도 날치기 통과를 했었고요. 그것이 바람직하다는 것은 아니지만 또 민주화 이후에 지금 한 선거제도개혁의 논의를 20년 가까이 이렇게 해오고 있는데 그동안에 합의 처리라는 것은 개혁을 안하는 합의를 한 거죠. 소소한 선거제도개혁의...",
  "기득권적 합의였다?",
  "그렇죠. 유보하는 합의만 해온 겁니다. 그래서 어쨌든 자유한국당도 정개특위를 이번에 만들 때 비례성과 대표성을 강화하는 제도개혁이 필요하다고 동감했고 그래서 심상정 정개특위 위원장이 만들어진 거거든요. 그리고 또 작년 12월에는 지금 현재 나경원 원내대표가 참여해서 큰 틀의 선거제도개혁에 5대 합의사항, 6대 합의사항도 있다는 말이에요. 그러면 그런 필요성과 합의에 기초해서 실질적인 개혁에 동참해라. 그동안에 불공정한 선거제도로 인한 수혜를 가장 많이 누린 정당이 바로 자유한국당인데 촛불 이후에 국회에서까지 그런 부당한 기득권을 누려서는 곤란하다, 내려놓으시라. 그런 말씀을 드리고 싶고요. 그것을 지금 다 동의해서 여기까지 온 겁니다. 그런데 지금 말을 바꾸고 또 태도를 바꿔서 문제입니다.",
  "기존에 정치세력의 기득권을 혁파하는 이런 정치개혁에 대해서 많은 국민들께서도 공감을 하실 텐데 그래도 어쨌든 한국당과 합의 처리하려면 어쨌든 협상이라는 과정이 불가피한데 정의당의 입장에서도 그런 협상의 여지는 두고 계신 건가요?",
  "아니, 뭐 당연히 협상의 안을 가지고 들어오면 협상이 되어야 되는 것이고요. 제가 계속 말씀 드렸던 것은 작년 12월에 5당이 합의한 큰 원칙하에서 협상이 이루어지면 된다, 이런 생각입니다. 기본 여야4당 안은 자유한국당이 불참한 상태에서 만들어진 것인데, 참여하게 되면 또 협상의 여지가 있겠죠. 그런데 그것은 여야5당이 합의한 12월의 원칙하에서 충분히 조정할 수 있다고 저는 봐요.",
  "8월 말까지 시한이 있고 표결을 해야 된다고 합니다만 사실은 패스트트랙 처리 절차상으로 보면 8월 말에 표결을 하든 안하든 자동적으로 법사위에 지금 넘어가게 되어 있지 않습니까?",
  "그런데 공수처법이나 검경수사권 조정은 사개특위가 시한이 끝나서 넘어가면 법사위에서 별도의 절차를 거치지 않고 법사위 90일 계류만 하면 본 회의로 넘어가거든요. 그런데 정개특위는 180일 체류 기간을 안행위에서 더 채우고 법사위로 넘어가다 보니까 그대로 의결 없이 가게 되면 내년 1월 말이나 돼서 본회의에 올라가게 됩니다. 그렇게 되면 물 건너간 것 아니냐, 이런 식의 회의적인 입장들을 보이고 또 가급적이면 올해 안에 선거제도가 마무리되어서 내년 총선을 안정적으로 치룰 수 있도록 하기 위해서는 8월 말에 의결을 하면 12월 초에는 본 회의로 넘어가는 절차니까 남은 3개월 동안에 자유한국당을 포함한 어떤 본격적인 정치협상이 가능하다, 이렇게 봅니다.",
  "김경래의 최강시사 여름특집 오늘은 저 김기식이 함께하고 있습니다. 앞서 뉴스 브리핑에서도 전해 드렸습니다만 중국과 러시아의 군용기가 어제 우리나라 영공을 침범했습니다. 당연히 우리 정부에서는 러시아에 아주 강력히 항의했는데, 이에 대해서 러시아 국방부에서는 “우리나라 영공을 침범한 적이 없다.” 이렇게 변명을 하고 있습니다. 좀 더 전문적으로 이 부분 짚어봐야 될 것 같고요. 그래서 국가안보전략연구원의 우리 조성렬 자문연구위원님과 이야기를 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "일단 먼저사실관계부터 확인을 해야 될 것 같은데요. 이렇게 우리나라 영공에 외국의 군용기가 침범한 사례가 과거에도 있었나요?",
  "제가 알기로는 처음으로 알고 있습니다. 그동안 우리 정부가 2013년에 설정한 카디즈를 침범한 경우는 몇 번 있었습니다.",
  "카디즈라는 것은 방공식별구역.",
  "방공식별구역입니다. 이 부분은 우리 주권이 미치는 영역은 아니고요. 다만 군사적인 우발적 충돌을 막기 위해서 임의로 설정한 부분인데, 이 부분에 대해서는 한미일은 서로 존중하고 있습니다. 그러나 중국과 러시아는 이에 대해서 계속 부정해왔기 때문에 처음은 아닙니다. 하지만 이번에 지금 러시아의 조기경보통제지가 우리 영해를 들어온 것은 이례적인 것이고요. 명확하게 주권 침해라고 볼 수 있습니다.",
  "그렇게 해서 정부안이 들쑥날쑥 하더라도 국회에서 주도적으로 이끌어주면 저는 잘되고 지금 경제가 어렵다. 또 강원도 산불, 포항 지진, 엊그제도 지진 나서 우리 국민들이 얼마나 불안해요. 또 사실 한일 경제 전쟁, 이런 것으로 인해서 어려움도 있는데 추경만은 좀 빨리해줬으면 좋겠다하는 것이 일반적인 우리 국민들의 생각이라고 생각합니다. 그리고 지금 아까도 잠깐 언급을 했습니다만 이렇게 갈등 국면에서 외교, 안보 라인 교체나 국정조사 지금 국력을 낭비해서 되겠어요? 일본은 이것을 노리고 있는데.",
  "제가 판단할 때는 민주평화당의 정동영 대표께서 말씀하신 것처럼 이것은 국회법 절차의 문제이기 때문에 저는 정부여당이 충분히 이 부분에 대해서도 수용 가능하다고 보거든요. 왜냐하면 이것이 그냥 본 회의장에서 표결하는 것이 이것을 가결이 될지, 안될지도 모르는 그런 상황에서 표결하는 행위 자체를 막기 위해서 합의된 날짜를 변경하는 것은 저는 공존의 정치가 아니다, 이인영 대표께서 교섭단체 대표 연설에서 서로 존중하면서 협치의 공존의 정치를 해나가겠다고 말씀하셨기 때문에 저는 절차적 문제까지도 국회가 정부의 눈치를 보면서 청와대 눈치를 보면서 거부하는 것은 사실 조금 이해하기 어려운 부분들이 있습니다. 하지만 지금 의원님 말씀처럼 경제가 굉장히 어렵고 또 일본의 보복 경제 문제가 있기 때문에 대승적 차원에서 고민을 해서 지혜를 모아야 되지 않을까, 이런 판단도 하고 있습니다.",
  "우리 국민은 자꾸 조건을 내세우는 정치권을 싫어합니다. 그렇기 때문에 조건 없이 이럴 때는 일본을 상대로 해서 우리 국회가 악역을 해주고 또 정부의 협상력을 강화 시켜줘야 된다. 그리고 추경도 하는 것이 좋다. 저는 그런 말씀을 드리면서요. 황교안 대표가 최근에 아주 잘하셨잖아요. “대일 문제만은 초당적으로 하겠다. 또 청와대 회동을 조건 없이하겠다.” 해서 대통령 만났어요. 물론 여러 가지가 안됐지만 하나 분명한 것은 “대일 문제를 초당적으로 하겠다.”하고 나왔는데 또 지금 자꾸 그렇게 되지 않고 있단 말이에요. 이러한 것에 대해서 우리 바른 미래당 오신환 대표가 리더십을 발휘할 때인데 어떻게 보세요?",
  "그 부분에 대해서 전적으로 동의하고요. 추경의 경우도 대일 보복에 대한 우리가 대응 예산을 별도로 그것만 분리할 수는 없지 않습니까? 그런 측면에서 복합적으로 다 연계가 되어 있는 상태인데, 지금 박지원 의원님 말씀처럼 우리가 대승적 차원에서 함께 힘을 모아야 되는 중요한 시기로 보고 있고요. 지혜를 모아서 잘 해결해나가도록 그렇게 하겠습니다.",
  "지금 말이죠. 민주당, 한국당 양당 체제에서 제가 국민의당 3당 원내대표를 했지 않습니까? 오신환 대표하고 똑같은 처지인데, 우리 국회의 운명은 오신환 대표한테 있습니다. 그렇기 때문에 지금 바로 말씀한 대로 국민이 걱정한 대로 그것을 오신환 대표가 정확하게 이끌고 가면 된다고 저는 거듭 말씀 드립니다. 또 어제 예결위도 멈춰서버렸더라고요. 그리고 김재원 예결위원장이 “당분간 예결위 문을 닫겠다.” 이것도 좀 문제 아니에요?",
  "그렇습니다. 걱정입니다. 지금 계속 말씀 드리지만 어려운 상황에서 또 국회가 제 역할을 해내야 되는데 이게 저는 자꾸 친일, 반일 그리고 또 야당이 발목 잡는 이런 프레임으로만 여당이 자꾸 몰아세워 간다면 오히려 감정적 접근이 될 수밖에 없기 때문에 저는 정부여당도 포용력을 갖고 특히 또 박지원 의원님도 여당의 국정운영을 해보셨지만 야당을 달래고 손 잡아주고 함께 가자고 하는 이런 포용의 정치, 공존의 정치가 이루어져야 되는데 그것을 자꾸 바깥으로 밀어내고 이것을 친일파로 매도하는 쪽으로 감정적으로 접근하면 저는 한국당도 그 부분에 대해서 제가 동의를 구하기가 참 어렵다, 이런 생각을 갖습니다.",
  "물론 국정의 총체적 책임은 문재인 대통령과 민주당에 있지만 그래도 어제 우리 국회가 외교통일위원회에서 일본 수출규제 철회촉구 결의안 통과된 것은 아주 잘한 결정이다, 저는 이렇게 생각합니다.",
  "그것도 야당이 전격적으로 그 부분에 동의를 해줬고요. 의장께서 24일에 방미하는 과정에 적어도 일본의 경제보복 철회촉구 결의안 정도는 상임위 차원에서라도 그것이 합의된 단일안으로 가져가야 되지 않겠느냐는 언급이 있어서 이걸 적극적으로 수용하고 받아들였기 때문에 이루어진 일입니다. 저는 그것만 가지고 될 게 아니라 의원님 생각하시는 대로 본 회의를 열어서 국회 전체 차원에서 이 부분을 단일안으로 통과시키는 것이 저는 바람직하다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "아이고, 감사합니다. 사실은 벤처 열풍을, 기술벤처 창업 열풍을 만들어내려면 가장 중요한 건 금융 혁신이거든요. 정부 예산이라는 건 한정이 있고 중소벤처기업부 금년도 예산이 한 10조 갓 넘죠?",
  "그런 데 비해서 금융권이 연간 운영하는 재원의 규모는 한 5천 조 되거든요. 그리고 30대 재벌이 가지고 있는 그 5천 조 중에서 한 1천 조가 30대 재벌이 운영하는 거고요. 그렇다면 금융이 혁신해서 다양한 모험자본이 만들어져서 기업의 미래 가치를 제대로 판단하고 자기 위험부담화에 투자하는 비율을 높여야 하는데 미국은 2008년 금융위기 이후 이 비율이 한 60% 정도까지 됐대요. 그런데 우리나라는 벤처기업에 대한 지원 비율도 1.2%밖에 안되더라고요.",
  "그래서 이거를 늘리는 게 중요한 점이어서 신한은행이 앞장서서 그런 투자했다는 거 정말 기대할 만하네요. 박 장관님께서 지난 100일 동안 중소기업부 이끌어오시면서 특히 인공지능 AI와 데이터 주권론 이것을 화두로 던지셨는데 구체적으로 어떤 추진 계획 가지고 계신가요?",
  "그렇죠. 그러면 정보통신과학기술부인가요? 여기하고도 이 문제의 협력이 잘되어야겠네요.",
  "그렇습니다. 그러니까 앞으로는 데이터가 곧 우리의 쌀이 되는 것이죠. 그러니까 데이터 없이는 어떤 기업 경영을 하는 경쟁력을 확보할 수가 없기 때문에 데이터를 분석하는 클라우드 컴퓨터를 통해서 AI 기능을 여기다 접목시켜서 대한민국이 4차 산업혁명의 선도 국가로 나아가야겠다는 것이 저의 어떤 생각이고요. 문재인 정부에서 중소벤처기업부가 무엇을 했느냐고 물었을 때 4차 산업혁명의 중소벤처기업을 위한 기반을 깔았다. 그 기반이 뭐냐? 그것은 곧 데이터센터와 AI다 이렇게 대답하고 싶습니다.",
  "우리 박 장관님이 지역구에, 구로 지역에 새로운 기술벤처나 이런 데이터산업을 하는 중소기업이 많이 있던 걸로 제가 기억하는데 그래서 좀 기대를 많이 해 봅니다. 그런데 문제는 걱정하시는 분들이 데이터나 인공지능을 연결한 미래공장이 자꾸 늘어나면 그러면 일자리가, 생산직 등 기존 일자리가 줄어들 수밖에 없는 거 아니냐? 이 일자리 문제 어떻게 풀 거냐 이런 고민들도 있던데요.",
  "그런 걱정을 했었죠, 저희도 처음에. 그런데 실질적으로 스마트공장이 약 8천 개 이상이 보급되어 있는데요. 여기를 대상으로 조사를 해보니까 생산성이 약 30% 정도 향상이 되어서 오히려 고용을 평균 3명 정도 더 늘린 것으로 이렇게 나타나고 있습니다. 그러니까 우리가 우려했던 부분이 다른 부분에서 해결되고 있는 거죠, 생산성 향상이라는 것을 통해서. 그리고 이제 베트남이나 중국으로 나갔던 공장들도 그곳의 인건비가 계속 올라가니까 지금 다시 철수를 해야 하는 것 아니냐. 그 다음에 특히 베트남 같은 경우는 앞으로 7년 정도 후에는 한계에 다다르는 거 아니냐 이런 말씀들을 많이 하시는데요. 저는 그것의 해법이 바로 스마트공장이라고 생각하고 있습니다.",
  "근로장려세제를 많이들 기대하고 있는 것 같아요. 이게 국세청에서 잘 집행됐으면 좋겠는데요. 금년9월부터 확대되죠?",
  "그렇습니다. 이게 실질적으로 EITC 문제가작년부터 준비가 됐었는데 아직까지 시행은 안되고 있었거든요. 그래서9월부터 근로장려세제 이 부분이 좀 더 확대되고 실질적으로 이것이 지급되기 시작하면 지금 말씀하신 그런 부분을 좀 더 보완할 수 있을 것으로 그렇게 기대하고 있습니다.",
  "그리고 일본의 규제와 관련해서 불화수소 문제를 국내에서도 생산할 수 있다 그런 이야기 있었죠? 그래서 장관님께서도 말씀하셨는데 거기에 대해서 어느 기업 회장인가? 품질이 문제다 그랬는데 품질을 극복할 수 있는 그런 방법, 박 장관님 뭐 아이디어 있으신 것 같던데요.",
  "저는 이 문제는 닭이 먼저냐 달걀이 먼저냐의 문제인 것 같습니다. 그러니까 모든 것에는 축적의 시간이 필요하지 않습니까? 첫 술에 배부를 수는 없고요. 그래서 제가 이야기하는 포인트는오래전부터 함께 이것을 극복하기 위해서 노력했으면 지금 우리가 일본의 이런 공격을 좀 가볍게 넘어갈 수 있지 않았을까 하는 생각이고요. 지금 이야기한 이 불화수소라든가 폴리이미드라든가 여러 감광액이라든가 하는 이런 주요 핵심 부품들을 앞으로 저희가 대책을 세워서 대기업과 중소기업이 함께 공동 투자를, R&D 투자를 함께하고 또 어떤 판로 문제라든가 이런 것들을 정부가 함께 지원해 주는 이런 대책을 지금 만들어가고 있습니다.",
  "조금 한일 간에 외교로 이 문제를 풀 수 있는 그러한 테이블은 마련될 수 있을 것 같습니다. 그렇지만 이게 결정적인 어떤 분기점이 된다거나 분수령이 된다거나 하는 데까지 기대하기는 좀 어렵다고 저는 보는데요. 왜냐하면 우리 일각에서는 이번 조치가 마치 참의원 선거를 겨냥해서 참의원 선거에서 보수 우익을 결집시키고 그렇게 조직화된 그런 힘으로 개헌으로의 모멘텀으로 삼겠다고 하는 식으로 해석하는 사람들이 좀 있습니다만 저는 그거에 대해서는 약간 유보적입니다. 물론 참의원 선거에서 자민당한테 역풍으로 작용할 수 있는 연금 문제라든지 소비세 인상 문제, 생활에서의 문제 같은 것들이 자민당에게 굉장히 불리한 그런 이슈이기 때문에 그 이슈를 잠재우는 이슈로서 이슈가 작용할 수는 있습니다. 그렇지만 이게 그거 이상의 적극적인 의미를 쥐고 있었다고는 생각하지 않거든요.",
  "그런데 일부에서는 또 아베 정권의 핵심 지도자들 중에서는 소위 동북아, 또 나아가 아세아에서 일본이 패권 국가가 되기 위해서는 한국을 경제적으로 종속시켜야 하는데 한국이 너무 커졌다. 그래서 다시 90년대 이전과 같은 경제적 종속 관계로 만들어야 한다 뭐 그런 주장을 펴는 사람들이 있는 모양이에요, 사석에서. 그에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "그래서 남 교수님께서 왜 어디선가 지금 최근의 일본 행보를 '저강도 복합전술' 이렇게 표현하셨는데 혹시 앞으로 이런 '저강도 복합전술'이 추가적으로 어떤 제재를 추가함으로써 어떻게 이어질 거 아니냐 그런 걱정들을 하는데요. 혹시 있다면 어떤 방법을 취할까요?",
  "저는 그런 가능성이 있다고 봅니다. 왜냐하면 명백하게 명시적으로 강제 동원 문제를 풀라고 하는 식으로 지금 이야기는 못하고 있지만 이게 두 가지가 결부된 건 거의 일본 사람들의 속내에는 있는 거거든요. 그런데 적어도 이 문제가 지속되는 한 일본으로서도 뭔가 메시지를 던지면서 일본이 이 문제를 풀어달라고 하는 숙제를 던지고 있다고 하는 메시지는 계속 던질 겁니다. 그런데 그 던지는 그러한 조치들이 WTO 위반으로 간다거나 이렇게 일본인들이 스스로 강조하는 그러한 국제적인 법질서를 해치는 그런 방향으로 나아가기는 어려울 거라고 봅니다. 그렇기 때문에 강도는 낮지만 그렇지만 한국이 굉장히 귀찮아하거나 굉장히 어렵게 해석할 수밖에 없는 그런 숙제들을 계속 던지면서.",
  "그래서 이제 남 교수님께서 일본의 출구 조치를 일본이 취하면서 상황을 관리하는 것 같다는 말씀도 하셨는데 지금 그와 관련해서 WTO 일본이사회가 제네바 현지 시간으로 23일, 24일 있지 않습니까? 여기에 일본의 야마가미 신고 경제국장, 외무성의. 그리고 우리나라 산업부의 실국장급 인사가 참여해서 각자 자기의 주장을 펼칠 텐데 우리 한국이 이런 상황 속에서 화이트리스트 문제가 더 이상 진전되지 않도록 막으려면 어떤 논리로 설파해야 할까요?",
  "우리도 사항별로, 경제는 경제 문제로, 경제 논리로 국제사회에 우리 입장을 이야기하고 국제 여론전을 펼치면서 일본의 이러한 조치가 부당하다고 하는 걸 계속 주장해야 할 것 같습니다. 저는 가능성이 있다고 봅니다. 그와 한편으로는 강제 동원 문제에 대해서도 일본이 굉장히 지금 이 문제를 심각하게 생각하고 있다는 메시지를 던진 거기 때문에 거기에 대해서는 일정 정도 반영할 필요가 있다고 보거든요. 그런데 예컨대 가나스기 국장 같은 사람은 ICJ로 가는 거에 대해서는 조금 여유를 갖고 생각하겠다 그러면서 \"외교 루트는 열려 있다, 한국과 대화하고 싶다\" 이런 이야기가 계속 들리고 있습니다.",
  "알겠습니다. 또 한 가지 한일 위안부 합의 때는 미국 오바마 정부가 개입했었잖아요. 그런데 지금 볼튼이 23일인가 일본 거쳐서 한국에 오는데 그래서 한국 청와대 정의용 안보실장이라든가 강경화 장관, 정경두 장관 만나죠. 혹시 미국이 어떤 형식으로 개입하려고 할까? 그 점에 대해서 짧게 한 말씀해 주세요.",
  "역사적으로 봤을 때 미국이 개입해서 우리에게 그렇게 좋았던 선례는 별로 없습니다.",
  "그래서 우리가 미국에게 그렇게 크게 기대할 건 없다고 저는 봅니다.",
  "GSOMIA 문제에 대해서는 미국 입장이 강경하겠죠?",
  "매주 월요일 이 시간 민주평화당 박지원 의원님과 함께하는 고품격 본격 정치 토크, 박지원의 . 오늘도 민주평화당 박지원 의원님 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "이렇게 만나니까 반갑습니다.",
  "우선 박 의원님께서는 어제 있었던 일본 참의원 선거 결과 어떻게 보셨습니까? 당장 우리 일본의 한국 수출 규제에 대해서 어떤 변화를 만들까요?",
  "이번 선거 결과를 보면 일부 언론에서는 전부 아베의 승리를 이야기했던데요, 사실. 우리 한국에 경제 보복을 하지 않았다고 하면 굉장히 어려웠을 선거다. 그리고 지금 현재 중참의원 개헌선을 가지고 있는데 참의원에서 개헌선 4석 부족한 것은.",
  "4석 부족하다대요.",
  "지금 우리 언론이 평가하듯 승리라고 저는 생각하지 않습니다. 그렇기 때문에 정치적으로 아베가 활용은 했지만 만족스러운 결과는 아니다. 그리고 일본 국민들도 역시 판단력을 가지고 있다 이렇게 생각합니다.",
  "문제는 아베가 이번 선거 과정에서도 \"이제 사임해라, 그만\" 하는 시위대가 계속 따라다녔다고 그러더라고요. 그런데 아베가 지난번 3선 할 때도 굉장히 힘들게 연임이 됐는데 이번 선거 결과를 가지고 4선 연임에 도전할 수 있을까요?",
  "도전한다고 봅니다. 왜냐하면 아베 수상하고 함께 당선자에게 꽃을 붙이는 분이 니카이 간사장이에요. 저하고 좀 관계가 깊은데 그분이 지난 3선, 소위 니카이파에서 완전히 지지해서 3선이 됐기 때문에 아베 정권의 개국공신이죠.",
  "그런데 그분이 상당히 아베를 지지하는 것 같아요.",
  "그렇다면 좋은 쪽의 변화도 있을 수 있는 것이 니카이가 자민당 내의 대표적인 친한 파.",
  "그렇게 친박, 친박 하면 친박근혜로 오해합니다.",
  "그래서 좀 기대해 볼 수 있는데요. 지난 문재인 대통령 외 여야 5당 대표 회동이 있지 않았습니까? 그때 정의당의 심상정 대표가 \"만일 일본이 우리를 화이트리스트에서 제외하면 결국 한국을 안보 파트너로 신뢰할 수 있는 우방으로 보지 않는다는 뜻인데 그러면 우리가 GSOMIA, 군사정보보호협정 폐기해야 하는 거 아니냐?\" 이 문제를 제기했고 정동영 의원도 마찬가지로 취급을 했었죠. 또 청와대에서 뒤이어서 \"모든 옵션이 가능하다.\" 이런 식으로 해서 검토하는 것 같은 인상을 주고 있는데 이 문제에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "GSOMIA는 사실 처음 그러니까 민주당, 우리가 함께 야당할 때 반대를 했어요. 그렇지만 지금 어떻게 됐든 한·미·일, 특히 한일 정보교환협정으로서 필요한 거죠. 그렇기 때문에 GSOMIA가 거론되니까 미국에서 움직일 수밖에 없고 GSOMIA는 바로 한·미·일 안보 문제로 연결되기 때문에 볼튼 안보보좌관도 일본과 한국을 방문하고 또 트럼프 대통령도 만약 한일 양국에서 다 중재를 요청하면 나서겠다고 하는 것은 그 문제가 굉장히 클 거예요. 그래서 우리 정부로서는 충분히 활용할 만한 카드다, 좋은 카드를 내밀었다 이렇게 봅니다.",
  "김경래의 최강시사, 오늘은 민주평화당 이야기 잠깐 좀 해보겠습니다. '민주평화당이 분당 수순에 들어갔다', '분당 초읽기에 들어갔다.' 이런 보도 많이 보셨을 것 같습니다. 좀 어지러운 상황이에요. 지금 민주평화당의 다수의 의원들이 신당 창당에 나섰고요. 지금 만든 모임의 이름은 '대안정치연대'라고 합니다. 여기 대안정치연대를 사실상 이끌고 있는 유성엽 민주평화당 원내대표 잠깐 연결해 보겠습니다. 안녕하세요.",
  "'대안정치연대', 좀 낯설게 생각하시는 분들도 있을 것 같아요. 어떤 단체인지 간단하게 소개를 해 주세요.",
  "그러시죠. 어제 한국은행에서 우리나라 금년도 경제성장률이 2.2%까지 추락할 것 같다고 이렇게 전망을 발표했습니다. 결국은 지금 현재 문재인 대통령과 더불어민주당은 우리나라 경제를 지금 무너뜨려가고 있는 거죠. 망가뜨려가고 있는 것인데 또 그렇다고 거기를 비판하는 자유한국당 보면 원래 이명박, 박근혜 정부를 거치면서 우리나라 경제를 망친 장본인들입니다. 그래서 저는 자유한국당도 경제적인 어떤 대안을 가지고 있지 못하지만 또 경제를 망친 장본인들이기 때문에 우리 국민들은 지금 대단히 불안해하고 있는 것 같아요. 뭔가 무너져가는 대한민국 경제를 누가 살려낼 수 없을 것이냐. 그래서 우리가 대안정치연대라는 이름으로 이렇게 시작을 하고 있습니다만 가장 핵심은 어떤 경제 정책을 중심으로 해서 대한민국의 어떤 무너져가는 대한민국 경제를 살려내고 국민들의 불안을 해소하고 또 국민들이 행복하게 살 수 있는 그런 세상을 열어가는 정치 세력을 좀 만들어갈 필요가 있겠다 이렇게 해서 시작을 했던 것입니다.",
  "정치적으로 보면 지금 민주평화당이 결국 좀 쉽게 속된 말로 하면 깨지는 거다, 분당 수순에 들어갔다 이렇게 봐도 되는 거죠?",
  "현재 더불어민주당과 자유한국당을 제외한 제3세력들이 지금 사분오열되어 있고 좀 지리멸렬해져 있지 않습니까? 그래서 앞에서 말씀 드린 국민들의 어떤 불안이라든지 고통을 해소할 수 있는 경제적인 측면에서의 대안 경제 정책을 중심으로 제시할 수 있는 이런 어떤 좀 새로운 제3의 신당을 만들기 위한 것이다 보기 때문에 무슨 민주평화당이 깨지냐, 분당이냐 이런 것보다는 새로운 제3지대 신당을 만들기 위한 몸부림이다, 정화를 위한 몸부림이다 이렇게 봐주시면 될 것 같습니다.",
  "신당, 제3지대 신당이라 그러면 당연히 지금 민주평화당에서 대안정치연대에 참여하고 계신 의원들 말고도 다른 당의 의원들도 같이 합류하는 건가요?",
  "앞으로 우리가 어쨌든 국가적인 비전을 제대로 제시해 나가고 특히 또 아까 경제 문제 중심으로 정책들을 우리가 잘 발굴해서 나가면 저는 우리 정치권 내에서도 많은 참여가 있으리라고 예상을 하고 또 정치권 밖에 계시는, 외부에 계시는 분들도 관심을 두고 함께할 수 있으리라 이렇게 생각을 합니다.",
  "그런데 구체적으로는 바른 미래당 호남계 의원 5명 정도 말씀하셨어요, 방송 인터뷰에서.",
  "아니, 거기에서 뭐 한두 명이냐, 10명이냐, 5명 이상이냐 해서 5명 이상은 충분히 된다 이런 이야기였지 구체적으로 5명이다 이런 의미는 아니고.",
  "5명 이상? 그러면 더 많다는 거네요. 그렇죠?",
  "이제 그 질문자께서 그렇게 분류를 해서 물어보시길래 5명 이상은 충분히 더된다 이제 이런 이야기였지 5명으로 국한한 것도 아닙니다.",
  "정동영 민주평화당 대표가 이런 인터뷰를 하는 걸 들었습니다. 당권파잖아요. 여기 대안정치연대를 비판하고 있는 상황이고 \"중진들이 이렇게 모여서 이합집산 그리고 바른미래당 중진하고 같이 신당을 창당한다 이런 식으로 뭐를 만들어서 우리 정치 역사상 성공한 사례가 없다. 국민들한테 감동을 못 준다. 이거는 뭐 그냥 정치인들이 다음 총선에서 살려고 이합집산하는 것으로 더 보이겠냐?\" 이 비판에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "저는 이대로 가서 뭔가 국민들 호응이라든지 국민들 지지를 끌어낼 수 있을 것인가라고 되묻고 싶고요. 그리고 이것은 뭐 당권파, 비당권파 그런 문제가 아닙니다. 저도 원내 대표 맡고 있지 않습니까, 민주평화당에서.",
  "우선은 지금 벌어진 사태가 장관이 책임져야 할 것이냐라는 문제가 있어요. 옛날에 노크 귀순 사건 때 그때도 결국 장관의 해임건의안은 불발되고 그냥 넘어갔고 그 대신 관련 책임자를 가려서 엄중하게 처벌을 하는 쪽으로 갔고 이번에도 그렇게 하는 것으로 충분하다고 생각이 되고요. 그리고 이제 지금까지 정치적으로 해임 결의가 통과되면 대통령이나 정부여당 입장에서는 국정 추진 동력을 크게 잃게 되어서 지금 일본 무역 보복이라든가 또 비핵화와 북미회담을 중재자로서 중재하는 대통령의 이런 국정 추진에 아주 큰 장애 요인이 되니까 지금은 정부여당으로서 그걸 양보하기는 어려운 상황이죠.",
  "저는 오히려 좀 반대로 생각이 되네요. 왜냐하면 지금 오히려 5당 당대표와의 회동도 있었고 그 다음에 야당이 요구하는 국방부 장관 해임 건의안도 받아들여진다면 아, 이제는 협치가 가능하겠구나라고 하는 이런 신호도 줄 수 있고요. 그런 게 아닌 이상 오히려 지금 16번째 또 윤석열 검찰총장도 청문보고서 채택 없이 임명이 강행됐는데 이렇게 되면 오히려 정국의 돌파구가 더 안 생긴다고 봅니다. 오히려 동력을 찾기 위해서라도 협치를 하는 모습을 보여주는 것이 굉장히 큰 도움이 될 거예요.",
  "오늘 두 분 말씀 들으니까 오늘 안될 것 같은데요?",
  "뭐 어쨌든 첫 단추였다?",
  "하지만 그런데 이제 앞으로가 문제입니다. 제가 볼 때 국회, 정치권에서는 조금 더, 조금 더 과격한 발언 같은 게 있을 수는 있으나 청와대가 흥분하는 것은 안된다 생각을 합니다. 청와대는 결국 국정 운영의 또 주체고, 현재. 그런 상황에서 예를 들면 민정수석이 죽창가를 그냥 페북에 올린다든지 또 통상교섭본부장이 국채보상운동 운운하는 것은 저는 도움이 안된다고 봐요. 더더군다나 지금 국가안보실장이 한일군사정보보호협정 재검토 이야기까지 미리 이야기하는 건 안 좋다. 오히려 우리도 단계적으로 대응하면서도 물밑접촉을 해 나가는 것이 저는 좋다고 봅니다. 이 상황을 단순화시키면 안된다고 봐요. 이렇게 하는 것은 애국이고 매국이고 이렇게 하면 안되죠.",
  "알겠습니다. 김진표 의원님.",
  "그런데 저는 조금 다른 생각이 있어요. 왜냐하면 어제 5당 회동이 공동발표문이나 합의문이나 그 형식이나 내용에 있어서 조금 아쉬운 점은 있죠. 그러나 얼마나 오랫동안 5당 대표가 못 만났습니까, 몇 년을 두고.",
  "그거는 크게 중요한 사안이 아니었다? 김진표 의원님은 어떻게 보세요.",
  "글쎄요, 소재 부품 산업 같은 것들이 공동발표문 속에 들어가고 그 다음에 그것의 구체적인 실천은 추경을 통해서 한다 이렇게 이야기하면 됐을 일 아닌가 싶은데요.",
  "오히려 더 구체적으로.",
  "그거 때문에 어제 일본 갔다 오신 거군요?",
  "네, 그래서 그런저런 노력은 하고 또 우리 정부여당의 입장에서는 물밑접촉도 하고 실무적인 것도 하고 다각적인 노력을 하고 있죠. 그런데 정치권에서 어제처럼 5당이 함께 회동할 때는 무슨 화이트리스트에서 제외하면 일본을 자극한다, 그런 말을 하면 자극한다든지 또는 부품 소재 산업 지원이라고 하지 말고 경제 체질 강화 뭐 이런 식으로 표현하자든지 하는 그런 이견이 밖으로 전달되는 건 저는 참 안 좋다고 생각합니다.",
  "그런데 지금 여야가 좀 바뀌었어요.",
  "알겠습니다. 여기까지 듣고요.",
  "여야가 바뀌었어요. 왜냐하면 여당의 대책위에서는 의병 일으키자고 그러고 또 청와대에서는 죽창가 페북에 올리고 국채보상운동 하자 이런 식으로 가니까 오히려 균형이 안 맞습니다. 그래서 야, 이렇게 되어서는 이거는 일본하고 정말 전쟁하자는 거냐 이런 느낌까지 들 정도인데 우리는 북한의 핵 문제에 대해서도 그렇고 동북아, 또 중국의 팽창 정책에 대해서도 그렇고 굉장히 염려되는 바가 있어요. 그리고 한반도 유사시에 일본의 UN사 후방기지의 역할도 있고 해요. 그래서 일본과는 결국 문제를 잘 풀어야 합니다. 야당은 지금 당장 야당의 입장이 국민들에게는 속 시원한 입장이 아닐지라도 우리는 좀 국익을 위해서는 길게 보고 차분하게 대응하는 게 좋다는 판단이죠.",
  "알겠습니다. 여쭤볼 게 두 가지가 있어서요. 두 분 다 여야가 바뀌었다고 말하는 건, 내용은 다르지만 여야는 다 바뀌었다고 말씀하시네요. 하나는 \"군사정보보호협정 폐기도 검토해야 한다.\" 심상정 정의당 대표가 이야기를 했습니다. 이거는 두 분 다 전문가시니까. 어떻게 생각하십니까, 이 부분? 간단하게 좀 말씀해 주세요.",
  "굉장히 심각합니다. 그리고 심상정 정의당 당대표의 발언은 그렇다고 쳐도 정의용 국가안보실장, 청와대 안보실장이 GSOMIA, 한일군사정보보호협정 재검토 발언이 나왔어요. 물론 기본적으로는 유지하겠다, 유지하는 겁니다라는 말과 함께했지만 청와대가 앞서서 정말 이 문제를, 일본의 경제 보복 이 문제를 안보 문제까지 거론하면서 직결시키는 것, 연결시키는 것은 저는 뭐 그렇게 옳은 판단이 아니라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 시간이 없으니까 조금 짧게 들을게요. 김진표 의원님.",
  "저는 우리가 지금 협상력을 강화하기 위해서는 김현종 씨가 지금 미국에 가서 국무성이나 이후에 또 백악관의 여러 지도자들을 만나서 설명을 하고 이해를 구하고 그런 국제적인 동조 분위기를 만드는 일이 중요하거든요. 그런데 이 GSOMIA, 정보보호협정은 미국의 강력한 권유에 의해서 한일 간에 체결된 거고 운영되어 온 것이거든요. 그래서 이 문제에 대해서는 저는 일본이 우리를 화이트리스트에서 제외한다든가 하는 결정을 할 때 굉장히 압박감을 느낄 겁니다, 이 문제에 대해서. 그래서 외교라고 하는 것은 그런 면들을 좀 종합적으로 봐서 가야 하기 때문에. 그리고 지난번에 초계기 사건 같은 것이 있지 않았습니까? 그래서 이 정보보호협정이 실질적으로 그런 문제들까지 일어나지 않도록 보완되고 강화되는 그런 협의도 필요한 것 같습니다.",
  "뭐 두 분 말씀은 약간 다르지만, 그렇죠? 좀 신중해야 한다는 쪽이고 이거는 외교 협상 카드로 충분히 활용할 수 있다는 쪽이고요.",
  "다음 한 가지 또 궁금한 건 특사 파견이 청와대가 아직은 때가 아니다라는 취지로 이야기를 했습니다. 그런데 특사 파견을 이야기하는 야당들도 꽤 있고요. 이거는 김진표의원님부터 먼저 들을게요.",
  "그런데 특사를 파견하면 그걸로다가 끝나야 이제 의미가 있는 것인데 아직은 그런 단계가 아니니까 양국의 중진 의원들이 만나서 분위기를 조성하고 또 핫라인을 열어서 계속 하면서 실무 협상을 통해서 많이 조정을 해서 아, 이제는 이 단계라면 서로 간에 특사가 오고 가면 정상회담으로 최종 타결하는 절차를 모두 마무리할 수 있다 그럴 때 이제.",
  "마지막 단계다, 특사는?",
  "그렇죠. 마지막 단계는 정상회담입니다.",
  "정상회담으로 풀어야 하는데 그 정도로 가는 마지막 정제 작업을 하러 특사가 가는 거 아니겠습니까?",
  "김영우 의원님은요?",
  "제가 봐도 어떤 한 칼에 해결 안된다 생각을 합니다. 특사가 됐든 실무회담이 됐든 정상회담이 됐든 지금 쉽지는 않아요. 어느 것 하나 아마 흔쾌히 받아들여지기 어려운 분위기일 겁니다. 그래서 저는 다양한 채널을 가동하는 게 맞다 이렇게 봅니다. 하나만 고집해서 될 일이 아니에요.",
  "시민단체는 당연히 할 수 있는 이야기인데 청와대가 이렇게 아까 이례적이라고 했잖아요. 그러니까 공개적으로 언론사의 제목을 가지고 이야기를 하는 게 적절한 것이냐 이런 이야기들도 있기는 있어요. 이게 어떻게 봐야 할까요?",
  "그러니까 부정적인 시각도 분명히 있고요. 특히 언론의 보도가 이게 국익이냐 아니냐 이런 관점으로 언론을 비판하는 것에 대해서 부정적인 시선이 분명 있습니다. 어떤 게 국익을 위한 보도냐 이거 기준 자체가 굉장히 애매하고 논란이 충분히 제기될 수 있는 그런 대목인데요. 지금 문제가 되고 있는 조선일보 일본어판 기사 같은 경우에는 이게 국익 관점에서 보도했느냐 여부는 좀 아닌 것 같습니다. 그러니까 문재인 정부 비판할 수 있고요. 대응이 적절했는지를 언론이 점검하고 부족했다면 비판할 수 있다고 보거든요. 그런데 문제는 국내 보도를 의역하는 수준을 좀 넘어서고 있다, 제목이. 이런 비판이 제기되고 있는 겁니다. 특히 일본 독자라든가 극우 세력 입맛에 맞는 제목으로 바꾼 것 아니냐 이런 지적까지 나오고 있는데요. 일각에서는 좀 의도적으로 이거를 제목을 바꿨다는 그런 비판도 하고 있는 상황입니다.",
  "저는 개인적으로는 청와대가 이럴 수 있다고 봅니다. 왜냐하면 청와대도 취재원 중에 하나고, 권력 감시 대상이기도 하지만 취재원 중에 하나거든요. 그러면 잘못된 기사가 있으면 말을 할 수 있죠. 뭐 과거처럼 전화를 해서 \"조금 봐주소\" 이러한 거 있지 않습니까?",
  "구체적인 부분의 제도화에 있어서는 좀 미흡한 점이 있는데 한 가지 분명한 것은 저는예전부터 그 얘기를 했습니다만 사실 공유경제라는 말에는 허상이 있습니다",
  "그러니까 실제로 우버 같은 경우에도 실제 자가용 차량을 공유하는 경우보다는 우버가 알선해준 리스 차량을 이용해서 한 것이기 때문에 지금 오히려 우리나라 모델이 우버 모델보다 낫죠",
  "왜냐하면 우버 노동자들은 그 리스 비용을 지불하느라고 사실은 굉장한 경제적 부담을 지는 반면에 지금 우리 ‘타다’나 이런 데들은 회사가 제공해주는 차량을 이용하는 거니까 차량 소유에 따른 리스에 따른 부담이 없거든요",
  "그런 점에서 보면 꼭 지금 정부가 내놓는 안이 후퇴한 안이다, 이렇게 평가하기도 어려운 점이 있는데, 너무 애매한 것을 많이 하다 보니까 어제 기사를 보시면 어디는 ‘타다’ 전면허용부터 전면 불허까지 그 다음에 모빌리티 혁신기업이제도화됐다부터 반쪽짜리 대책이다라는 것까지 기사가 막 춤을 췄는데요",
  "사실은 그런 애매한 점들을 국토부가 스스로 자초한 측면이 있는데 아마 국토부 입장에서는 앞으로 협의해 갈 것이기 때문에 의도적으로 애매하게 해서 어쨌든 일종의 사회적 대화기구에 모두 참여하게 해서 앞으로 조정하겠다, 이런 의도도 있었던 게 아닌가",
  "그래서 일부러 애매하게 처리한 부분도 있는 것 같습니다.",
  "사실상 논의의 첫 단계에 불과하다, 이런 생각도 좀 드네요.",
  "다음 쟁점은 지금 한국하고 일본 수출규제 갈등이 굉장히 확산되고 있습니다. 어디까지 갈지 저는 잘 모르겠어요, 걱정도 많이 되고. 그런데 여기서 하나 많이들 얘기하는 게 결국 일본이 타깃으로 삼은 것은 삼성 아니냐? 삼성이 반도체 산업을 혁신해가는 과정이 있는데 그것들을 저지시키려는 어떤 속뜻이 있는 것 아니냐는 해석이 있습니다. 이거 어떻게 보십니까?",
  "약간의 진실과 많은 과장이 있는 것 같습니다. 무슨 얘기냐 하면 아마 삼성의 입장에서 메모리 분야에서는 삼성이 압도적 1위인데, 소위 비메모리 분야에서는 우리가 아직 많이 뒤처져 있기 때문에 비메모리 분야를 육성하겠다는 게 SK하이닉스나 삼성전자나 다 똑같은 입장인데요. 그런 비메모리 분야의 성장을 견제하려고 하는 건 분명하지만 또 한편에서 저는 반도체 분야에서 일본이 추가로 강경한 조치를 하는 것은 좀 신중할 거라고 봅니다. 왜냐하면 그렇게 되면 지금 거의 메모리 반도체 분야에서는 한국이 거의 독점적 공급 구조거든요. 그러니까 한국에 있어서의 반도체 생산과 공급에 차질이 생기면 전 세계에 파급 효과를 주고 미국에도 영향을 주기 때문에 반도체 분야에 있어서 한국 기업을 지나치게 압박할 경우에는 오히려 그게 부메랑이 돼서 전 세계 여론이 일본을 압박하는 형태 혹은 미국조차도 개입할 수 있는 여지가 있기 때문에.",
  "우리가 호소하는 부분도 그 부분이죠.",
  "그래서 아마 반도체 분야에 있어서의 추가 조치보다는 오히려 다른 분야일 가능성이 높지 않을까, 추가 조치는 저는 할 거라고 봅니다만 그렇게 보면 우리나라에서 그런 경제적 비중이 크면서도 타격이 될 수 있는 분야가 이른바 자동차 분야라든가 압도적으로 일본 의존도가 높은 기계 부품 분야라든가 이런 부분들 같은 경우가 제가 구체적인 품목을 얘기하는 것은 오히려 일본한테 팁을 주는 거라서 말씀은 못 드리겠습니다만 그런 부분들이 종합적으로 검토될 것 같고요. 그런 품목 규제 이외에 다른 카드들도 저는 나올 수도 있다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "사실 한일 지금 수출 관련된 무역 관련된 분쟁은 얘기가 너무 크니까 조금 미루도록 하고요. 삼성 얘기를 다시 여쭤보면 “결국 타깃은 삼성 아니냐?”라는 시각이 일부 있고 아까 좀 과장은 있다고 말씀하셨지만, 그런 시각이 있고 사실 언론에 많이 비추는 것도 이재용 부회장이 일본에 가서 급하게 물량을 확보를 하고 이런 것들이 많이 보이기도 하고 이런 상황에서 지금 바이오로직스 수사가 정점을 향해서 가고 있지 않습니까? “검찰이 난감한 것 아니냐? 이재용 부회장 과연 소환할 수 있겠냐?” 이런 얘기들이 계속 나오고 있어요. 어떻게 보세요? 참 어려운 문제일 것 같아요.",
  "이게 사실 연출이 보이죠. 공항에서 서류가방 들고 혼자 걸어가는 모습이 삼성에서 보여주고 싶은 모습이다. 그런데 그게 결국은... 여러 가지 포석은 있겠죠. 그런데 검찰이 또 판단해야 될 몫인 것 같기도 하고. 어쨌든 별로 큰 영향을 주지 않을 거라는 말씀이시고.",
  "그렇습니다. 그리고 우리 국민들께서도 우리가 검찰에 대한 가장 큰 비난이 “정치검찰이다.” 이런 말 아닙니까? “정치적 외압이나 정치적 고려 없이 원칙에 따라 수사해라.” 이런 말들은 모든 국민들이 다하시거든요. 그런데 또 한편에서는 총수 수사만 들어가면 무슨 경제에서의 역할, 이렇게 얘기하면서 마치 봐줘야 될 것 같은 분위기를 여론에서 몰아가는데, 불법행위를 하고도 재벌 총수이기 때문에 봐줘야 된다고 그러면 그건 자본주의 사회가 아닌 거죠. 저는 그런 점에서 검찰에 있어서의 독립성이라고 하는 것은 정치적인 상황만이 아니라 법률적인 사안 이외에 나머지를 고려하지 않고 검찰권을 행사하는 것이 바람직하다고 저는 생각합니다.",
  "그나저나 김태한 삼성바이오로직스 사장 구속될 것 같습니까? 어떻게 보세요? 점 치기는 어렵겠지만.",
  "법원이 결정할 문제인데 지난번에 영장 기각은 증거인멸과 관련된 부분에 있어서 영장 기각이었는데 이번에는 분식회계와 관련된...",
  "강제구인을 원칙적으로는 해야 한다. 그런데 여기저기서 그런 얘기가 나옵니다. 예를 들어서 홍준표 전 자유한국당 대표 같은 경우에는 이게 자유한국당 지도부들을 비판하면서도 “결국은 정치적으로 해결해야 되는 것 아니냐? 법으로 조사해서 기소하고 무더기로. 이렇게 갈 일이냐? 어차피 정치적인 일로 벌어진 일이기 때문에 선거법이나 공수처법, 검경 수사권 조정법 이런 것으로 벌어진 일이기 때문에 해결도 정치적으로 해야 되는 것 아니냐?” 이렇게 얘기를 하는 쪽이 있습니다. 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "우선 경제산업계에도 같은 얘기를 많이 하죠. “경제를 위해서 또 경영을 하다가 발생한 횡령, 부정경쟁방지법 위반, 기술 유출 또는 배임 이런 것들을 경제산업계 내에서 해결하도록 해야지 왜 사법 처리를 하고 경제를 죽이게 하느냐?” 이런 얘기 많이 들어왔잖아요.",
  "한나라당이었나요? 주도해서 통과시킨 국회 선진화법입니다. 그래서 우리 민주당 같은 경우에도 지난 19대 국회 말미에 테러방지법이 직권상정될 때 패스트트랙보다 훨씬 더 불법적이고 거의 확실한 불법적인 직권상정이었거든요, 요건에 맞지 않는. 그리고 아주 극단적으로 반대했던 부분이고. 하지만 물리적으로 막지 않았어요. 왜? 그 국회 선진화법이 무서워서. 국회 선진화법에 처벌조항 5년 이하와 피선거권 박탈이라는 조항을 알고 있기 때문에 전혀 과거처럼 몸으로 막지 못했습니다. 필리버스터를 한 것이죠. 그런 모든 제반사항을 감안한다면 저희는 정말 깜짝 놀랐어요. 이렇게 몸으로 실제로 국회 선진화법을 위반하면서 회의를 방해하고 의안과 점거하고 팩스를 파손시키고 서류를 탈취하고 이런 행동 또 감금을 하고 채이배 의원 같은 경우. 이런 행동을 하리라고는 전혀 상상도 못했습니다. 이런 상황에서 이걸 정치로 풀자? 저는 도저히 이건 그 말조차 해서는 안된다고 생각합니다.",
  "그런데 지금 나경원 원내대표가 이 얘기를 했습니다. 아까 잠깐 언급하셨는데 ‘야당 탄압 프레임’을 얘기하고 있어요. “이거는 공권력을 동원해서 야당을 탄압하는 것이다. ‘닭 목을 비틀어도 새벽은 온다.’” 이런 유명한 김영삼 전 대통령의 말을 인용하면서 독재정부가 야당을 탄압한다는 어떤 프레임을 유권자들한테 얘기를 하고 있습니다. 이 프레임에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "이게 북한 체제를 지탱하는 근본 힘이 거기서 나오는 겁니다. 북한이라는 게 주체사상도 거의 다 사람들의 지지를 받지 못하고 있고 그 다음에 빨치산 동지들도 다 죽었습니다. 전부 다 북한 체제에 충성을 다하는 것 자체가 나한테 개인적 이익이 들어와야 되니까, 김정은 위원장이 선물 정치를 하는데 바로 사치품이 가장 근본적인 동력이 되는 겁니다. 그러면 어떻게 해서라도 수입을 해서 자기도 쓰지만 자기 고위 간부들한테 나눠줘야만 그 사람들의 충성을 유도할 수 있으니까 현재 하여간 기를 쓰고 어떻게 해서라도 UN제재를 위반해서라도 사치품을 수입해다 나눠줘야 되는 게 바로 북한의 현재 실태입니다.",
  "사치품 목록을 보면 술도 있고 차도 있고 여러 가지가 있습니다. 이런 게 다 금지가 되어 있어요, 제재로?",
  "맞습니다. 이 사치품이 전부 다 UN제재 금지 품목이 됐는데, 북한이 2006년도 10월 09일에 1차 핵실험했습니다. 그때부터 해서 10차례에 걸쳐서 대북제재가 계속해서 강화됐기 때문에 사치품뿐만 아니라 대부분의 북한의 수출입 물량도 현재는 거의 다 막혀 있는 상태입니다.",
  "그런데 막혀있는데도 꽤 많이 밀반입이 된다는 얘기잖아요.",
  "그게 북한이 많은 돈을 들여서 또 머리를 짜내서 공작기관이 그러니까 우리나라에 간첩을 보내듯이 공작기관이 바로 사치품 수출입에 관여하기 때문에 가능해지는 겁니다. 그러니까 바로 북한에 수입한다고 그러면 그것을 UN제재 때문에 또 미국의 세컨더리 보이콧 때문에 하지 못하죠. 그러면 어떻게 하느냐하면 위장 회사를 만듭니다, 중국이든 러시아 사람이든 아니면 싱가포르 국적을 가진 사람이든 가지고 위장 회사를 만들어서 그 나라가 수입한 것처럼 한 다음에 그 나라가 다시 수출하게 만듭니다. 수출하게 만들어서 그 수출품이 중국으로 간다 아니면 일본으로 간다고 해놓고 그 배가 북한으로 가게 됩니다. 그렇게 해서 몰래 밀수를 하는 거죠.",
  "그러니까 미국의 선진국방연구센터 여기에서 공개한 내용을 보면 벤츠 하나를 수입하는데 5개국을 거치더라고요. 네덜란드에서 중국, 일본, 부산도 살짝 거쳤다가 러시아로 갔다가 북한으로 들어가요. 이렇게까지 해서 이런 걸 수입을 해야 되는 거예요, 북한은?",
  "이게 옛날에는 중국의 사업가가 벤츠 수입을 한다 그러면 그게 중동국가 한 번, 싱가포르 거쳐서 북한으로 바로 들어가면 되는데 이제는 시진핑 주석이 북한에 들어간 전략 물자는 사치품의 93%가 바로 중국을 통해 들어가니까 창피하거든요. 그래서 중국이 강력하게 막고 있습니다. 막으니까 이제 쉽지 않으니까 제3국을 통해서 자꾸 하려다 보니까 여러 나라를 거치게 되는 겁니다. 그러니까 뉴질랜드에서 출발했지 않습니까? 일단 대련으로 갔습니다. 옛날 같으면 대련에서 바로 들어갑니다. 북한으로 들어가면 되는데 대련 갔다가 일본 오사카 갔다가 부산항 왔다가 다시 나호트카 갔다가 나호트카에서 육로로 해서 블라디보스토크 갔다가.",
  "거기는 또 육로로 가요?",
  "네, 블라디보스토크에서 비행기를 타고 다시 북한으로 들어갔습니다. 이게 간단하지 않죠.",
  "복잡하군요. 그런데 사치품이나 이런 것을 수입하는데 중국이 막고 있다고 그랬잖아요, 아까 시진핑 주석이. 그러면 그런 통로 중에 하나가 일본일 수도 있는 건가요?",
  "2부는 정치권 얘기 좀 해보겠습니다. 쟁점들이 여러 가지가 있습니다, 정치권에. 가장 중요한 것은 일단 일본 경제보복, 이 부분에 대한 대책 이런 게 중요하겠고요. 곧 그래서 대통령하고 여야5당 대표가 만나기로 했죠. 그리고 국회는 지금 열리긴 열렸는데 또 안 열린 것 같기도 하고 애매한 상황입니다. 본회의 일정도 못 잡고 있고요. 국회 쟁점도 좀 있고 윤석열 신임 검찰총장 어제 대통령이 임명 재가를 했죠. 이 부분에 대해서 야당은 반발하고 있고요. 여러 가지 현안들, 오늘은 자유한국당 연결해보겠습니다. 조경태 최고위원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 수고 많으십니다.",
  "일단 어제 문재인 대통령이 윤석열 검찰총장 임명 재가했습니다. 이게 지금 국회 정상화라든가 여러 가지 현안들이 있는데 어떤 정국의 변수가 될 거라고 보십니까? 어떠세요? 자유한국당은 반대를 하고 있지 않습니까?",
  "저는 우리 자라나는 어린아이들 교육이 많이 걱정이 됩니다. 우리 아이들한테는 “거짓말하지 말아라, 정직해야 된다.” 이렇게 가르치지 않습니까? 그런데 이번 청문회에서도 보셨다시피 물론 윤 후보자가 재주가 뛰어나고 능력이 출중한 분이긴 하지만 거짓말하는 인물이다. 거짓말하는 검찰총장이라는 그런 오명에서 아마 벗어나지 못할 것 같다는 생각이고요. 어쨌든 기성세대, 어른들에 대한 불신이 앞으로 계속 이어지지 않겠나하는 우려를 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 일단 제일 중요한 문제로 넘어가겠습니다, 일본 문제요. 지금 내일 만나는 거죠? 여야5당 대표하고 문재인 대통령이요?",
  "아마 그럴 것 같습니다.",
  "일단 거기서 제일 중심적으로 얘기될 게 일본 경제보복에 대한 대책 문제일 것 같은데, 지금 우리 정부의 어떤 대응이라고 할까요? 이 부분 어떻게 평가하십니까? ‘이게 좀 강공이 너무 강공 아니냐?’라고 생각하는 쪽도 있는 것 같고 또 반대의 생각을 갖고 계신 분도 있는 것 같은데, 조경태 최고위원께서는 어떻게 보세요?",
  "저는 조금 ‘우리나라의 외교 정책이 성숙되지 못하지 않았나.’하는 생각을 국민들도 그렇고 저도 그렇게 느끼고 있거든요. 혹시 서희의 강동육주를 아십니까?",
  "그런데 고객들이 약간 있는 분들이니까 그러실 것 같은데, 보통 사람들은 옷 한 벌 하는데, 예를 들어 양복 같은 거 하는데 몇십만 원도 부들부들 떨잖아요. 그런 측면에서는 좀 비싸다, 이런 거겠죠?",
  "물론 그렇기는 하지만, 서양에서 넘어온 백들은 비싸도 선뜻 사지만 한복 한 벌씩 장만하는 것에 대한... 그러니까 아직도 갈 길이 멀다. 생각의 전환이 분명히 필요할 때인 것 같습니다.",
  "그런데 한복 하면 이 사건이 생각이 나요. 예전에 신라호텔에서 식당에 한복 입었다고 못 들어가게 했던 사건이 있었어요.",
  "사실은 그게 아마 개인의 실수가 아닌가라는 생각도 해요. 왜냐하면 저도 왜 계라고 있죠? 돈계 같은 거 조그마한 것들 계할 때 식사를 하자.",
  "그러면 신라 뷔페를 좋아하는 어른들이 많으세요. 그러면 그냥 전통 한복을 입고 막 일하다가 손님 받다가 계모임이니까 곗돈을 주러 가기도 하고 그럴 때 저는 못 들어오게 한 적이 없어서. 그런데 그 개인의 어떤 직원의 실수였을지, 그것은 굉장히 잘못된 거죠.",
  "나중에 알고 보니까 정책적인 부분이 있었는데, 그 부분이 해결은 됐어요. 해결은 됐는데 그때 한복 입었다고 못 들어가게 하는 걸, 그런 뉴스를 보시고.",
  "그거는 화가 났죠.",
  "그렇죠. 개인적으로는 좀 그러셨을 것 같아요.",
  "저도 그때 방송을 여러 개 출연도 하고 했는데, 그런 일이 다시는 있어서도 안되고요.",
  "한복 전문가로서 요새는 예를 들어 고궁 같은 데 앞에 가면 외국인들이 한복 입고 사진 찍게 하고 이런 이벤트도 있고요. 하여간 한복을 많이 보시잖아요, 곳곳에서. 조금 이건 아니다, 이럴 때는 있으세요?",
  "제가 한 2~3년 전, 작년까지만 하더라도 사실은 경복궁 쪽을 안 갔어요.",
  "저도 처마도 너무 좋아하고 정말 가장 많이 결집된 데가 경복궁 쪽이잖아요. 그래서 이렇게 한 번 전시를 뭔가 특별전을 한 번 가보고는 싶어도 그 한복 입고 무리 지어 다니는 젊은이들이 너무 불편해서 안 다녔죠.",
  "사실은 누구의 책임인가? 왠지 내가 40년을 한복을 해오면서 과연 이것에 대한 갈등을 해야 되는가? 그렇다고 내가 그들을 다 한복을 입힐 수 없잖아요. 세탁기로 막 돌리는 그런 커텐지로 옷을 할 수 없고. 그래서 요즘에 마음을 비운 게 ‘그래, 저것도 하나의 문화라고 이해해주자.’라고 마음 편하게 요즘에는 얼마 전에도 제가 전시 보러 특별전 보러 가고 했는데요. 그리고 그들이 한복을, 커텐지를 입고 다니는 사람들의 제가 말을 시켜봤는데, 외국인이 거의 80%예요. 그런데 남의 나라 옷을 “너희들이 돈 주고 사입어라.” 이럴 수는 없는 상황이니, 그것까지는 우리가 그냥 좋은 마음으로 봐 넘겨야 될 것 같습니다.",
  "지금 저희도 이것을 예상하지 못했는데, 실질적으로 한 45% 정도, 50% 정도 저희가 투표를 해주셨고요. 실제 대통령 선거만큼 다들 열심히 투표해주신 것 같고요. 그런데 결과도 정말 예상치 못했던 게 저희가 98.9% 찬성 나왔거든요.",
  "98.9%요? 엄청나네요.",
  "다시 한 번 따뜻했던 그런 순간이었어요.",
  "아무리 돈이 적어도 내 돈 나가는 것 싫다고 생각하시는 분들이 꽤 있을 수 있거든요. 녹원아파트 사시는 분들이 굉장히 선하신 분들이군요.",
  "그런 것 같아요. 감사한 일이었어요.",
  "이 정도 퍼센티지가 나올 것이라고 예상을 못하셨어요?",
  "저희도 이게 안될 수도 있다는 생각을 했거든요. 왜냐하면 워낙 개인적인 공간이고 하다 보니까 그래서 서로 관심 갖지 않을 것이다라고 생각을 했는데 생각 외로 관심을 많이 가져주셨고 응원해주셨던 것 같아요.",
  "직접 조 선생님께서 서명 용지나 이런 것들을 갖고 다니신 건가요?",
  "네, 서명을 직접 저희가 동네 엄마들을 직접적으로 알음알음 말로 소개하고 사인받고 이렇게 했고요. 그리고 아빠들이나 일하시는 분들은 휴가도 내서 저희가 배너이랑 현수막 설치를 해서 부결되었고 한여름의 경비실 온도가 사십몇 도를 육박하고 누군가의 가족이니 우리도 이 일에 좀 힘을 써보자는 것을 계속적으로 이틀 동안 광고를 했거든요. 그래서 사인을 그렇게 받아냈어요.",
  "울 일까지는 아닌 것 같은데. 이게 그런데 역시 여론은 굉장히 안 좋습니다. 그렇죠?",
  "그래서 기자들 사이에서도 기사를 쓰다가 화를 내는 그런 기자들이 되게 많았고요. 내가 이 기사를 써야 되느냐? 그런 친구들도 있었습니다. 특히 대법원이 법원이 특별한 이유 없이 일단 사건을 파기환송을 할 때 가장 많이 쓰는 수법이. 수법이라고 해서 죄송합니다.",
  "두 분 다 오늘 감정들이 안 좋으세요.",
  "법리를 전개하는 게 아니라 절차상 하자를 자꾸 시비를 거는 것, 문제를 제기하는 것이거든요. 이번에도 보면 절차상 하자를 먼저 제기했다는 점에서 특히 “통지서를 안 줬다, 이래서 불법이다.”라는 그런 내용이 판결문에도 있는데 이건 정말 치졸한 수법이거든요, 사실은.",
  "제가 여기에서 또 방어를 하면 댓글에서 엄청 또 저를 뭐라고 해요. 그러지 마세요, 갑자기. 군대가 아닙니다, 여기는. 어쨌든 그래서 여론이 안 좋죠?",
  "지금 국민들의 배신감이 이만저만이 아닌 것 같아요. 조금 전에 확인해보니까 국민청원, 유승준의 입국을 막아달라는 국민청원이 벌써 19만 명을 돌파했고요. 오늘 중으로 20만 돌파가 거의 기정사실로 보인다고 합니다. 아마도 처음에 국민청원을 올린 분의 표현을 따르면 형평성에 문제가 있고 군대를 다녀온 자기 같은 사람은 자괴감을 느낀다고 얘기했는데, 저 역시 상당히 공감을 합니다. 제가 지난번에 만약에 유승준이 입국을 하게 되면 헌법소원을 내겠다고 했는데, 진짜 내야 될 것 같습니다. 박지훈 변호사를 대리로 해서.",
  "제가 대리를 하고요.",
  "하여튼 이렇게 저이이랑 같은 마음이나 우리 박지훈 변호사 같은 그렇게 배신감을 느끼는 사람들이 많은 것 같습니다.",
  "두 분이 헌법소원을 내시면 그때는 저희이이랑 꼭 인터뷰를 해 주시고요. 파기환송이잖아요, 결정이 난 게 아니라. 그러면 고등법원에서 다시 결정을 하는 거죠?",
  "그렇죠. 그런데 이제 대법원의 파기 취지가 거부 처분이 잘못됐다는 취지이기 때문에 고등법원에서도 아마도 유승준 씨한테 승소를 내릴 것으로 보입니다.",
  "그래요? 대법원에서 이러이러한 취지로 다시 한 번 봐라, 그러면 그 취지를 어길 수는 없는 거죠?",
  "어기는 경우도 간혹 있긴 한데요. 그런데 거의 우리 3심제지만 결국은 대법원에서 온 것 취지대로 판결하거든요. 이거는 나와 봐야 알겠지만 유승준 씨가 승소할 것이 뭐 뻔합니다.",
  "그러면 만약에 유승준 씨가 승소를 하면 우리 정부에서 다시 재상고를 할 수 있는 건가요?",
  "재상고는 하지 않을 것 같아요. 행정소송에 어떤 효과가 뭐냐 하면 민사소송은 하게 되면 돈을 달라고 하니까 돈을 줘야 되고 그러는데 행정소송은 자력집행력이 없습니다. 왜냐하면 그러면 예를 들어서 무조건 입국이 되느냐? 그것도 아닙니다. 다시 입국 신청을 할 거예요, LA 영사관 가서. 그러면 문서 줘요. 문서 딱 주면서 “보세요, 못 들어옵니다.”라고 또 거부를 할 수 있습니다. 그러면 또 소송을 넣어야 되죠, 3년 가고요. 또 극단적으로 이것을 발급해줬다고 가정했을 때, 우리나라에 들어올 때 출입국관리법에 근거해서 법무부 장관이 “당신은 우리 공공질서라든지 사회를 문란하게 한 사람이기 때문에, 외국인이기 때문에 못 들어온다.”고 입국 금지 내리면 또 못 들어옵니다. 그러면 그것에 대해서 행정소송하면 1~3년 또 걸리고요. 그러면 무한 재판이 되는 상황이 생길 수 있습니다.",
  "그렇습니다. 지난번 G20에서 만나자고 했는데도 아베 총리가 거부한 것 아니겠어요? 지금 현재로서는 당분간 아베 총리 입장에서는 국내적 정치적 상황, 참의원 선거뿐만 아니라 좀 더 장기적으로 평화헌법 개정 등 소위 일본을 자신들의 표현에 의하면 정상국가지만 평화헌법을 깨면서까지 일본이 군대를 보유하고 소위 얘기하는 전쟁할 수 있는 나라로 만드는 일련의 흐름 속에서 한일관계를 정치적으로 활용하고 있다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 국회 얘기 잠깐 하고 넘어갈게요. 지금 그얘기부터 여쭤볼게요. 패스트트랙 관련해서 의원들 소환되고 있지 않습니까, 경찰에? 민주당 입장은 소환에 적극적으로 응하겠다는 것이고요, 당연히. 한국당에서는 소환 거부하고 있고. 이게 “국회 선진화법 위반한 것 아니다. 그리고 불법 사보임이 문제지,그것부터 수사를 해야 되는 것 아니냐?” 이 입장에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "본인들이 죄가 없으면 경찰이 소환한 것에 대해서 나가서 조사를 받고 당당하게 자기의 주장을 밝히면 됩니다. 경찰과 검찰 등의 사법기관에서 관련돼서 소환을 한 것을 거부할 수 있는 권한은 국회의원 모든 국민들이 경찰이 부르면 나가서 조사를 받지 않습니까? 국회의원이라고 해서 그것을 거부하고 자기들이 선별적으로 택할 수 있는 권한은 아마 법을 우습게 보는 거죠, 지금. 일반 국민들이 만약에 경찰 소환했는데 안 가면 어떻게 되겠습니까? 경찰이 강제구인을 하지 않겠습니까? 그런 것처럼... 체포영장을 발부할 것이고요. 그래서 저는 자유한국당이 당당하면 나가서 자신들의 떳떳함을 밝히면 될 일이지, 그것을 “정치탄압이다.” 이렇게 얘기할 필요가 없는 거죠.",
  "그러니까 자유한국당 입장에서는 상황이 어디로 갈지가 조금 예측이 안되는 것 같아요. 그래서 이런 얘기들이 나오는 것 같은데, 홍준표 전 한국당 대표 같은 경우에는 “정치적인 해결이 최선이다.” 정치적인 해결의 여지가 없는 겁니까, 그러면?",
  "정치적 해결이라는 것은 어떤 상황이 벌어지기 전이나 또는 이후에 경찰 조사가 끝나고 사법적 결론을 내는 과정에서 정치권에서 입장을 낼 수 있습니다. “여야가 이렇게 해서 선처를 해달라.” 이런 정도의 입장을 낼 수 있겠지만, 지금 상황은 조사조차 거부하는 것은 법을 우습게 아는 행동이죠.",
  "알겠습니다. 지금 6월 국회가 열리고는 있는데 가장 중요한 것 중에 하나가 추경 아니겠습니까? 추경을 처리해야 되는데, 이거 되는 거예요? 뉴스가 잘 안 나옵니다, 진행 상황이. 어떻습니까?",
  "지금 추경 상황은 아시는 것처럼 몇몇 상임위 중심으로 상임위에서는 합의안이 통과가 됐습니다, 산업위 등을 포함해서 한 6~7개 상임위에서는 이미 합의가 됐고요. 제가 소속해 있는 행정안전위원회도 오늘 예산결산소위원회가 열립니다. 그래서 얘기가 되는데, 다만 지금 자유한국당이 본회의에서 이것을 통과시키는 것에 대해서 아직까지 확답을 주지 않고 있습니다. 여전히 추경 통과를 가지고 어떤 정치적 거래나 또 다른 것들을 양보를 받기 위한 정치적 고려를 하고 있는 것 같은데, 계속 우리가 말씀 드리지만 추경은 지난 강원도 화재와 포항 지진 등의 재난은 물론이고 최근에 경기에 대한 우려가 있기 때문에 그걸 보완하는 측면 그리고 지금의 한일관계 때문에 추가적 추경 소요가 발생했기 때문에, 국민들 위해서 이 문제는 좀 정쟁과 분리해서 민생경제 차원에서 통과를 시켜줬으면 하는 것이 우리 당의 입장입니다.",
  "그런데 일본이 UN사에 전력제공국을 공식적으로 이렇게 하려면 우리나라가 동의해야 하는 거 아니에요?",
  "그러니까 그런 동의 절차가 한 번도 없었는데요. 지금까지 UN사가 이렇게 UN사 회원국 및 독일, 일본까지 참여시키겠다. 독일, 일본은 2차 대전 당시 패전국이자 전범국이기 때문에 UN사 회원국이 될 수가 없습니다. 그런데 심지어 독일 연락장교까지도 파견받겠다 이런 것들을 단 한 번도 한국 정부와 동의를 구한 적이 없고 오히려 거꾸로 된 일이 있어요.",
  "전력제공국 7개국을 받아들여서 전쟁을 수행해야 하니 한국 정부가 이들 7개 나라와 일일이 주둔군지위협정, 즉 행정 협정을 체결해라 이렇게 압박을 가한 사례가 있어요.",
  "그거는 전임사령관, 빈센트 브룩스 사령관 시절이니까 최근 일입니다. 불과 2년밖에 안된 일인데 지금도 그 압력은 계속되고 있어요. 그러니까 유사시에 미군이 들어오면 주둔군 지위를 받는데 이제는 그것만 갖고 안된다. 캐나다, 뉴질랜드, 터키, 태국 이런 어떤 UN사 회원국들이 다 한반도에 들어오면 외교관급의 치외법권 지위를 받을 수 있는 행정 협상을 체결해달라고 우리 정부에 압박을 해 왔습니다.",
  "그러면 두 가지 의문이 드는데요. 한 가지는 UN사의 역할이 점점 확대되는 거 아니냐, 지금. 그거 왜 그런 거지? 뭐 이런 느낌이 있어요. 지금 좀 설명을 해 주실 수 있나요?",
  "네, 삭제가 되고 그렇기 때문에 이제 한마디로 병역의무를 져버린 거죠. 그래서 우리는 조금 아까도 말씀 드렸지만 그 사람은 그냥 스티브 유, 외국인 스티브 유 이렇게 부릅니다.",
  "그러니까 유승준이라는 이름을 안 쓰는군요? 병무청에서는요.",
  "그렇군요. 뭔가 약간 뼈가 있는 그런. 어쨌든 그런데 제가 한 가지 갑자기 궁금한 건 우리는 지금 이 중 국적이 안되는 거죠, 그러면?",
  "우리가 복수국적제도는 있어요.",
  "우리나라에 있는데 이제 병역의무자 같은 경우에는 선택을 하도록 되어 있어요.",
  "네, 병역의무가 발생하는 18세 때.",
  "한 번 선택을 하거나 아니면 병역의무를 이행한 이후에 선택할 수 있도록 이렇게 되어 있습니다.",
  "그런데 당시에 스티브 유, 그러니까 유승준 씨는.",
  "18세 때 선택을 안했으니까.",
  "병역의무를 이행한 후에 선택을 해야 하는데 그냥 미국 시민권을 취득하는 바람에 외국인이 되어버린 거죠.",
  "그게 가능은 하다는 거죠, 이제? 그렇죠? 가능은 한데.",
  "그러니까 병무청이 보기에는 대한민국을 무시한 처사다 이렇게 봤던 거죠.",
  "그렇죠. 저희가 봤을 때는 뭐 인기 가수였으니까 젊은 청소년에게도 많은 영향을 미칠 수 있는 사람인데 악영향을 미칠 수 있는 그런 사람으로 본 거죠.",
  "글쎄 뭐 국외 이주, 외국 국적 취득도 대한민국 국민이 할 수 있는 건데 이렇게 병역을 이행하겠다고 공언하고 나서 외국 국적을 취득하는 사람은 사실 거의 없죠, 사실은.",
  "공언은. 그렇죠, 공언은 안하더라도 그래도 이제.",
  "뭐 그런 경우에는.",
  "네, 있는데 이렇게 그분들이 내심에 그런 목적으로 갖고 하는지 파악하기는 사실 어려운 거기 때문에 유승준 같은 사례는 사실 거의 없는 걸로 봐야죠.",
  "그러면 유승준 씨 이번에 판결 있고 나서 병무청은 뭐 어떤 대책을 마련하거나 이런 부분들은 있습니까, 좀?",
  "저희가 꾸준히 꼭 이번 판결과 관계없이 국적 변경을 통한 병역 회피를 방지하기 위해서 계속 아까 제가 모두에 말씀 드린 것처럼 국적법이라든지 출입국 제도라든지 조금 아까 말씀하신 F-4 비자와 관련된 재외동포법이라든지 이런 걸 꾸준히 관계부처하고 협의해서 보완, 개선해 오고 있습니다. 그래서 하나 소개를 해 드리면 아까 말씀하셨던 F-4 비자와 관련되는 재외동포법, 그거를 이제 흔히 재외동포법이라고 부르는데 종전에는 병역을 기피할 목적으로 국적을 변경한 경우에 한해서만 우리가 제한을 했었는데 그러다 보니까 이제 조금 아까 말씀하신 것처럼 그런 목적인지 아닌지 구분하기 어려운 경우도 있지 않습니까? 그래서 병역을 이행하지 않은 상태에서 국적을 변경할 경우에는 병역의무가 종료되는 40세까지 F-4 비자 발급을 제한하는 그렇게 작년 5월에 개정을 했었습니다.",
  "그렇군요. 이게 함부로 병역을 이행하지 않기 위해서 미국 국적을 선택한다면 그 정도의 손해는 감수해라 이런 뜻이네요?",
  "적어도 마흔 살까지는.",
  "그러니까 국내에서 영리 활동이나 이런 것들은 할 수 없게끔.",
  "네, 발급 자체가 안되는 거죠. 그거를 강경 규정으로 안된다 되어 있으니까, 유효할 수 없다 이렇게 되어 있으니까.",
  "F-4 비자뿐만 아니라 그러면 입국 자체가 안되나요?",
  "아니요, F-4 비자에 한해서만.",
  "입국은 되는데, 예를 들어 관광 용도나 방문이나 이런 것들은 괜찮지만.",
  "하여튼 재외동포법 관련해서는 그 지위를 부여하는 건 제한하도록 그렇게 되어 있습니다.",
  "그래요? 병역 기피 관련해서는 예전에는 굉장히 이게 뜨거운 뉴스 중에 하나였습니다. 요새는 어떻습니까? 그런 병역 기피자들이 많이 있나요?",
  "글쎄, 뭐 최근에 소위 종교적 사회의 병역 거부자.",
  "그거는 뭐 양심적 거부라고 판결이 난 거고요.",
  "그런 일이 있기 전까지는 뭐 1년에 한 500~600명 있었는데 그런 분들을 빼고 나면 한 200~300명 내에서. 그런데 대체적으로...",
  "과거에 비해서는 어때요?",
  "줄어드는 추세입니다.",
  "네, 사회 전반 분위기가 특히 우리가 연예인이나 이렇게 보면 금방 바로 밑에 비슷하게 알 수가 있는데 대부분들이 병역을 이행한 이후에 활동을 하는 그런 분위기거든요. 그러니까 사회 전반이 대체적으로 병역 기피가 줄어드는 그런 추세입니다.",
  "군대에 안 가면 자기가 실제로 하고 있는 직업에 영향을 주는군요. 예를 들어 연예인 같은 경우에.",
  "떳떳하게 대중들 앞에서 행사하기가 좀 어려운 그런 사회적 분위기가 있습니다.",
  "그런데 병무청에서 이런 연예인이라든가 많이 논란이 되고 있는 게 체육선수, 그렇죠? 스포츠선수라든가 아니면 재벌 아들, 고위공무원 아들 이런 사람들이 보통 논란이 됩니다. 따로 관리해요?",
  "그게 이제 우리가 병적 별도관리제도라고.",
  "병적 별도관리제도?",
  "우리가 병무청 안에서 병역의무자를 관리할 때 임의로 이렇게 분리해서 관리할 수 있는 거 아니고요. 반드시 법적 근거가 있어야 하기 때문에 2017년 09월에 병역법 안에 병적 별도 관리할 수 있다는 제도가 들어왔어요. 우리가 이제 조금 아까 말씀하신 4급 이상 고위공직자 그 다음에 우리가 흔히 아는 체육선수 그 다음에 대중문화예술인이라든가 연예인들 그 다음에 종합소득과세표준세율 중 최고 세율이 5억이에요. 5억 이상받는 사람이나.",
  "소득으로 또 분류하는군요.",
  "네, 그래서 기준해서 분류해서 그러한 사람들을 보통 우리가 이제 사회적 관심 계층이라 그러는데 그런 사람들을 병적으로 별도 관리할 수 있게 되어 있고요. 대상 인원이 한 3만 5천여 명 이렇게 됩니다. 3만 5천 명이 되고 이거를 그런데 관리하는 방법은 병역의무가18 세부터 발생을 해요. 그래서18 세부터 발생을 하면 현역병은 현역병 입영식까지, 그 다음에 사회복무요원 등 보충역은 복무 만료 시까지 저희가 병역 연기라든지 감면이라든지 각종 병역 처분하고 그 과정을 저희 쪽에서 이렇게 검증하도록 되어 있습니다.",
  "굉장히 친밀한 관계이신 거죠?",
  "그렇죠. 제가 12년 국회의원 하면서 외국을 딱 2번 나갔습니다. 2016년도 정세균 의장이 사드 반대하러 3당 대표 가자, 미국 가자. 사드 반대는 제가 제일 잘 하니까 갔다 왔어요.",
  "네, 그리고 한 3, 4개월 전에 니카이 간사장 부인이 작고하셔서 영결식에 1박 2일 갔다 왔어요. 그런데 영결식에 갔는데 네팔 대사도 와 있더라고요. 우리나라 대사관이나 총영사관에서 아무도 안 왔더라고요.",
  "네, 어떻게 됐든 일본 자민당 간사장 아닙니까. 정치적으로 2인자입니다. 그래서 아, 이게 한일관계가 참 나쁘구나. 그리고 이번에 이헌재 부총리께서 이사장으로 있는 여시재, 이광재 전 강원도 지사, 홍석현 전 중앙일보 회장 등이 하고 있는 게 있어요. 일본에서 한.미.일 세미나를 한다. 저보고 다 가재요. 왜? 제가 가야만 니카이 간사장이 만찬장에 나온다는 거예요. 제가 전화했더니 오더라도, 제가 오더라도 자기는 만찬장에 안 가고 저하고 별도로 자민당 간부들하고도 식사를 하자. 이만큼 지금 악화되어 있어요. 거기에서 G20 한일정상회담 안하는 것이 좋다. 이 정도 악화되어 있는데 이거를 풀어나갈 일은 하나도 하지 않고 강공을 한다고 하면 그거는 초등학교 학생들도 할 수 있는 거죠. 외교는 뭡니까? 국익이에요.",
  "무섭죠. 그것도 그렇지 않습니까. 황교안, 나경원 지도부에서 해라, 문제없다 해서 하다가 지금 희생된다고 하면 그분들이 책임져야죠. 황교안, 나경원 국회의원 많이 다치면 책임 안 지겠어요? 이게 여러 가지 문제가 있어요.",
  "어쨌든 조사는 받는다, 1차적으로 받아야 한다.",
  "국회 이야기 한 가지만 더 짚어보죠. 윤석열 검찰총장 후보자 청문보고서 채택이 안될 가능성이 높겠죠, 지금?",
  "오늘까지 시한인데 문재인 대통령은 임명합니다. 저는 100% 임명한다.",
  "재송부가 되든 안되든?",
  "채택이 되든 안되든?",
  "채택은처음부터 한국당에서는 채택 안한다가 결정됐어요.",
  "그렇죠, 안한다고 했잖아요. 그렇기 때문에 청문회 과정에서 뭐 그러한 이야기가 나온 것도 저는 경중 문제가 있고 윤석열 총장 후보자의 표현대로 하면 7년 전에 기자한테 거짓말을 했지 청문회에서는 참말을 했다, 정말 했다 하는데 어떻게 됐든 상당히 도덕적으로 큰 문제지만 지금까지 우리 청문회 과정을 보면 그 정도는 넘어갔다. 그래서 저는 문재인 대통령이 내일 정도 지명할 겁니다.",
  "혹시 이것 때문에 국회가 더 꼬이거나 그러지는 않겠죠? 어떻게 보세요.",
  "그러지는 않을 거예요. 또 총장에 임명되면 총장인 거예요.",
  "아니, 깜짝은 저도 지금 처음 들었고.",
  "아, 그래요? 이범호 선수도 모르시는군요.",
  "네, 어떻게 진행될지는 저한테 감독님께서 안 알려주셔서 아직까지는 어떻게 될지 모르겠어요. 내일 마지막 경기를 나가봐야 좀 알 수 있을 것 같습니다.",
  "내일 이렇게 그냥 제 상상으로는 한 만루가 꼭 만들어져서 만루홈런 시원하게 한 번 치고 그러면 굉장히 좋을 것 같은데요.",
  "그러면 아쉬워서 못 떠날 것 같은데요.",
  "이게 그런데 팬들 입장에서는 아까 생각보다는 괜찮다고 하셨는데 '아니, 왜 벌써 은퇴를 하시나?' 이런 팬들 많습니다. 이거 설명 좀 해주세요.",
  "너무 감사 드리죠, 또 과분하다고 생각도 하고. 제가 올해 프로 20년을 했기 때문에 제가 봤을 때 제가 가지고 있는 경쟁력이나 여러 가지 면에서 이제는 좀 떨어진다는 생각을 제가 가진 것 같아요. 그리고 그런 생각을 많이 가지면서 또 여러 면에서도 팀 자체도 조금 더 젊은 선수들로 바뀌는 분위기고 거기에 제가 좀 걸림돌, 앞으로 팀이 나가야 하는 방향도 있고 저 혼자만 생각하기는 조금 아니라는 생각도 들었던 것 같아요.",
  "지금은 제가 조금 더 커 보이고 제가 조금 더 아쉽게 느껴지실 수 있으나 팀을 멀리 봤을 때는 지금 제가 선택한 게 맞다고 생각을 했어요. 그래서 저도 지금 선택은 굉장히 잘한 선택이라고 생각을 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 좀 기분 좋은 이야기 잠깐 해볼게요. 20년 하셨잖아요. 학창시절까지 치면 더되겠지만요. 가장 기억에 남는 경기 하나만 간단하게 좀 이야기해 주시죠.",
  "제가 2,000경기를 뛰다 보면 정말 많은 경기를 했죠. 뭐 준플레이오프 때 홈런 쳤던 것도 기억나고 월드베이스볼클래식에서 동점타 쳤던 것도 기억나고. 그런데 프로야구 선수한테 차이가 2개 있어요. 우승을 했고 안했고에 대한 차이가 충분히 있는데 우승했을 때 그때 홈런 쳤던 그 기억.",
  "네, 2017년도에 5차전에서 만루홈런을 쳤던 그 기억이 팬분들도 가장 크게 나실 것 같고 저도 개인적으로 그날을 좀 잊지 못하는 것 같습니다.",
  "만루홈런 이야기가 나와서 그러는데 이게 1위잖아요. 그리고 프로야구 역대 1위입니다, 17개. 2위가 12개예요. 차이가 상당히 벌어집니다. 만루홈런을 잘 치는 비결 같은 게 있습니까?",
  "뭐 그런 건 없었던 것 같은데요. 앞에 선수들이 만루를 많이 만들어줬던 것 같아요. 앞에 선수들이 만루를 만들어주면 거기에 맞게 제가 좀 노림수를 잘 가지고 공략을 했던 게 아무래도 좀 많이 홈런이 나온 것 같고 또 만루홈런을 기아에 와서 더 많이 쳤던 것 같아요. 그래서 좀 무등산 정기를 많이 받고 친 게 아닌가라는 생각도 많이 합니다.",
  "사람에게 충성은 안하는데 후배는 좋아하더라고요.",
  "그게 잘못하면 후배에 대한 의리로 비춰질 수 있겠으나 뒤집어보면 그게 또 제식구 감싸기일 수가 있어요. 그래서...",
  "그런데 뒷부분은 그게 재판 과정이나 수사 과정에서 한 이야기가 아니라 기자하고 대화하다가 기자가 변호사 소개해 주셨어요? 그러니까 소개는 안했지만 내가 우선 윤대진 국장에게 화살이 가는 걸 막아주려고 그거를 옹호한 것 같은데.",
  "기자들한테도 거짓말하면 안되는데요.",
  "아니, 거짓이라기보다는 어떤 표현의 혼선이죠. 그래서 그거에 대해서는 본인이 유감 표시를 했으니까요.",
  "자유한국당에서는 윤석열 후보자 검찰 고발하는 건가요?",
  "지금 뭐 정확한 흐름은 모르겠어요. 그런데...",
  "변호사법 위반으로.",
  "그런데 고발을 해도 참 나중에 상황이 오묘하게 되는 거죠. 만에 하나 이제 대통령께서 임명을 강행하면 검찰총장이 되죠. 검찰총장이 되면 저희가 지금 검찰에 만약에 고발을 하면 상당히 이상한 거 아닙니까? 그러면 자기 자신이 고발됐는데 검찰이 수사를 해야 하는데 자기가 자기를 수사해야 하는 이런 딜레마가 생기죠.",
  "알겠습니다. 이 이야기는...",
  "그런데 홍준표 대표가 그랬잖아요. 홍준표 전 대표가 \"이거는 변호사법 위반이나 이런 문제는 전혀 아니다\" 그렇게 이야기를 이미 법적으로 판단했는데 자유한국당에서, 법조인 출신이 많은 자유한국당이 그런 걸 고발한다는 게 좀 이상하죠.",
  "고발은 어떻게 될지 이제 좀 지켜봐야 할 것 같고요. 이거 하나는 김진표 의원께 여쭤봐야 할 것 같아요. '윤석열방지법'이라고 바른 미래당에서 지금 현행법으로는 인사청문회에서 위증을 하면 처벌받는 조항이 없지 않습니까? 이거 좀 그렇게 만들어야 한다, 위증죄를. 이거는 어떻게 보세요?",
  "그런데 위증, 저는 그 이전에 사실은 많은 아마 김영우 의원님도 동의하시리라고 보고 제가 알기로는 장병완 의원이 쓴 글에 보니까 나경원 대표도 사석에서는 우리 청문 제도 이거 바꿔야 한다 이렇게 이야기했다고 그러던데 근본적인 문제가 있습니다, 우리 사회에. 지난번에 중소벤처기업부 장관을 2017년에 문재인 정부 출범 때 38명인가에게 전화를 했는데 모두 거절당했다는 거거든요. 왜냐하면 그게 청문 제도 때문에 그렇습니다.",
  "왜냐하면 전부 신상 털기가 중심이 되니까 그러면 우리 사회에서 각자 자기 영역에서 수십 년 간 성실히 일해서 어느 정도 존경받고 평가받아 온 사람들이 왜 나가서 거기서 그냥 신상 털기를 해서 완전히 나쁜 사람으로.",
  "수모를 왜 겪어야 하냐?",
  "그거를 왜 겪느냐? 이렇게 되어서 미국이나 이런 나라에서는 지금 국회도 그런 개정안이 나와 있습니다만 정부가 인사권자가 검증 과정에서 발견한 정보를 전부 국회에다 주고 그리고 국회에서 도덕성 검증은 철저히 해서 표결해서 도덕성 검증해서 그거는 비공개로 하자 이거죠. 떨어진 사람은 아예 문제 삼지 말고 합격한 사람에 한해서 정책 검증을 하자는 것이죠. 그래야 우리 사회의 인재를 망가뜨리지 않으면서도 전체적으로 정치에 대한 신뢰도 높일 수 있다. 이거 경기도에서도 시행해서 이미2014년부터 시행하고 있는데 꽤 성과가 있습니다.",
  "황교안 대표가 좀 아쉽다는 말씀을 하셨네요. 김진표 의원께서는요?",
  "제가 보기에는 말하자면 일본이 말도 안되는 이유로 방화를 한 건데.",
  "그런데 불을 지금 끄는데 정부나 여당의 힘만으로 좀 모자라니까 야당의 소방처도 좀 함께 참여하자 그러면 함께하는 게 당연히 맞는 것이죠. 그리고 만나는 형식도 이미 지난번에 다섯 정당이 만나고 바로 그러면 황교안 대표가 요구하는 1",
  "알겠습니다. 그런데 지금 국회가 정상화되기는 했는데 하나 불씨가 좀 남아 있는 게 경찰에서 지금 소환조사를 하고 있습니다. 패스트트랙 때 폭력 사태라고 해야 할까요? 물리적인 충돌이 있었으니까요. 그 부분 조사를 하고 있는데 야당 의원들은 그거 지금 소환조사에 응하지 않고 있어요. 김영우 의원님은 소환대상이 아니신 것 같고요.",
  "저는 그날 방송, KBS에 와서 방송하느라고.",
  "KBS 때문에 사셨군요.",
  "네, 의사과 앞에서 있었던 일이 있을 때 그때는 제가 없었는데 이 문제는 사실 고소고발로 간 것 자체가 저는 잘못됐다고 봐요. 그러니까 양당이 지금 쌍방 고소고발이 되어 있지만 저는 여당이 야당을 고발한 것도 그렇고 우리가 여당을 고발한 것도 그렇고 정치적으로 충분히 풀어야 하고 또 국회 안에서 있었던 일이고 특히 상임위원회 회의장 안이나 바로 바깥에서 있었던 일이 아닙니다. 그래서 엄격히 따지면 국회법 위반이 아니고 의사과 앞에서의 일인데 이것을 고소고발로 갔다. 국회가 말이죠. 그 자체가 저는 창피하다 이렇게 보고.",
  "네, 창피하다고 보고 이제 소환을 앞두고 있지만 여기에서 이제 만약에 소환이 된다고 하더라도 이것은 형평이 또 맞아야 하는 거겠죠? 그런데 이게 이렇게 가서 될까요? 이렇게 되어서 국회 정상화가 될까요? 이미 뭐 정치가 정상화가 아닌 마당에 국회 정상화라는 말이 있을 수가 없겠죠.",
  "김진표 의원님은 어떻게 보세요?",
  "그러니까 일본 수출 규제 긴급 추경이 문제가 아니라 본 추경도 지금 어떻게 될지 모르는 상황이다 이런 말씀이시네요?",
  "아니요, 내년도 본예산이 지금 마무리 단계에 왔는데 추경이 될 걸 전제로 하고 본예산을 짤 거냐 아니면 추경이 계속 안되는 상태에서 본예산을 마무리 지을 수가 없지 않습니까? 그래서 이거는 더 이상 정부를 괴롭히지 말고 빨리 이거는 마무리 지어줘야 한다는 것이죠.",
  "야당 입장은 어떻습니까? 자유한국당.",
  "김진표 의원님께서 현실적인 말씀을 해 주셨다고 보고요. 지금 추경이 만병통치약은 아니에요. 그리고 지금 올라와 있는 추경 자체가 경제를 살리거나 지속가능한 일자리를 만드는 것도 아니고 실질적이지가 않습니다. 그러니까 일단은 올해 예산으로 편성된 2019년 예산을 제대로 쓰는 게 필요하고 또 예산안에 들어 있는 일반 예비비, 목적 예비비 이런 걸 제대로 또 쓰는 게 필요하죠. 그런데 지금 이제 또 일본의 경제 보복까지도 추경으로 풀겠다 하는 것인데 글쎄, 너무 지나치지 않나요? 모든 걸 추경으로 해결하려고 하는데 그게 해결도 안될 뿐더러 정치적인 논란만 가져오지 않을까 이런 생각이 들어요.",
  "그러니까 추경...",
  "일단 추경안이 있기 때문에 추경안을 심의하는 과정에서.",
  "심의는 하고 있습니다.",
  "여야가 협력해서 일본 경제 보복에 대응한다는 국민적인 안도감, 메시지도 줄 겸 그거 한 3천억 정도로 수정해서 그렇게 반영하는 건 그거는 자유한국당을 위해서도 도움이 되는 일일 텐데요.",
  "그러니까 부정적이라는 말씀이시네요, 김영우 의원님 말씀은 결론적으로 추경에 대해서는.",
  "지금 뭐 추경만 가지고. 지금 문재인 정부 들어서 모든 걸 그냥 추경으로만 해결하려고 하는데 그 본질에서는 저는 상당히 벗어난 일이라고 봐요.",
  "알겠습니다. 여기까지 이야기하고요. 시간이 1분밖에 없는데 오늘 김진표 의원님이 속보를 하나 들고 오셨습니다. 어제 UN사에서 일본의 비상시에 일본의 전력을 공급받는다 이런 어떤 보도들이 많이 나왔습니다. 여기에 대한 해명이 필요하다고 말씀하셨어요, 아까.",
  "아마 이거는 주한미군 2019년 전략다이제스트라는 문건에 한글로 표현은 분명히 그런 식으로 오해되게 쓰여 있으니까 전 언론이 그렇게 보도를 했습니다만 영문 원본을 보니까 일본을 통하여, through Japan이라고 된 것을 번역하는 과정에서 일본을 전력제공국으로 한 것처럼 이렇게 되어서 어젯밤 늦게 UN사에서 일본을 전력제공국으로 고려하고 있다는 보도는 명백히 잘못된 것이다. UN사는 일본을 전력제공국으로 제안하지도 않았고 또한 일본이 요청하지도 않았고 UN사의 조직 구조의 모든 면에서 대한민국 정부와 긴밀하게 지속적으로 협력해서 결정할 거다 이렇게 발표를 했어요.",
  "일본이 수출 규제를 하면서 그 근거로 '한국이 북한에 불화수소 이런 것들을 반출했다' 이런 음모론 같은 것들이 일본 쪽에서 제기가 됐습니다. 그런데 알고 보니까 일본에서 오히려 과거에 불화수소 같은 전략물자가 밀수출된 것 이것이 확인됐습니다. 우리는 수출이 된 게 아니라 그거를 적발한 숫자였거든요. 이게 뭐 적반하장도 아니고요. 이 자료를 발굴해서 공개한 국회 국방위원회 소속 하태경 바른미래당 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요, 하태경입니다.",
  "일단 이 자료 출처라든가이것부터 먼저 좀 살펴보죠.",
  "이거는 어느 나라나 대량살상무기에 전용될 수 있는 전략물자 수출을 통제하고 이걸 또 데이터 수집하는 기관이 있어요. 한국에도 있고요. 그래서 이게 일본에 있는 그 기관인데 안전보장무역정보센터라고 하는 기관이고 여기서 자료를 발간하고 일본의 유일한 기관이죠. 형태는 NGO인데 정부에서 일종의 반민반관이라고 해야 하나요? 그런 형태의 조직입니다.",
  "여기가 일본에서 북한으로 넘어간 어떤 전략물자들의 현황들이 있었다는 거죠?",
  "그렇죠. 제가 입수한 건 2013년까지인데,96년부터. 실제로 북한으로 넘어간 게 대부분이었고요. 한 30여 건 정도 확인을 했습니다.",
  "예, 제가 확인한 것만.",
  "좀 구체적으로 조금 말씀을 해 주시죠, 어떤 물자가 넘어간 것인지.",
  "몇 가지 사례를 말씀 드리면 예를 들어서 불화수소 있잖아요, 논쟁이 되었던. 불화수소는 여기 딱 자료에 나와요. 화학무기에 쓰인답니다, 사린. 사린 의 원료로 쓰인답니다. 사린 테러가 있었잖아요.",
  "가스 말하는 거죠?",
  "사린 가스. 그래서 이제 처벌도 받았어요, 이 기업이. 이 자료에 보면 밀수출한 기업 이름하고 처벌 내용까지 다 나오고요. 또 하나가 핵무기 개발에 쓰이는데 직류안정화전원이라고 있어요. 이게 뭐냐 하면...",
  "이거는 기계인가 보죠, 기계?",
  "그렇죠. 그러니까 무기 개발하면 전압이나 전류가 불안정하면 안되잖아요, 성능에 손상을 주니까. 그런데 이제 전류를 한꺼번에 많이 부하가 걸리면 전압, 전류가 보통 불안정해지기 때문에 이거를 딱 고정시키는 장치가 이 장치인가 봐요. 그래서 이거는 태국을 경유해서 북한에 넘어갔다. 그러니까처음부터 북한을 타깃, 북한을 목적지로 수출한 건데 걸리니까 제3국을 경유한 거죠. 다 이런 식이에요. 그래서 뭐 또 주파수 변환기라고 있는데요. 이것도 핵무기 개발에 이용되는 건데.",
  "2004년에 중국을 경유해서 북한으로 넘어갔다 이래서 뭐 제일 강하게 처벌받은 데는 징역 한 4년 정도받고요. 뭐 벌금도 우리 돈으로 한 5억 이렇게 받은 내용들이 나옵니다.",
  "목요일 3부는 항상 김기식 위원장과 함께합니다. 김기식의 정책 이야기,  김기식 더미래연구소 정책위원장 오늘도 함께합니다. 안녕하세요?",
  "저희가 1부에서 야구 얘기를 했고 2부에서 정치 얘기를 하니까, 맹경제 청취자 분이 “아니, 일본 문제가 이렇게 시급한데, 왜 다른 얘기하냐? 일본 문제는 얘기 안하냐?” 이런 문자를 보내주셨습니다. 마침 잘 보내주셨습니다, 청취자 맹경제님, 감사합니다. 그래서 지금 하려고요. 일본 수출, 이게 먹고사는 문제라서 굉장히 관심도 높고 특히 중요한 것은 해결책이 잘 안 보인다, 이런 겁니다. 일단 하나하나 차근차근 짚어볼게요. 여러 해석들이 있습니다. 일본 도대체 왜 그럴까? 이 부분에 대한 해석들인데, 김기식 위원장께서는 어떻게 해석하고 계십니까?",
  "한마디로 일본의 의도는 정치적인 거죠. 미중 간에도 지금 갈등이 있는데 그것은 이면에는 물론 패권싸움의 성격이 있지만 어쨌든 기본적으로는 무역갈등이거든요. 그러니까 소위 서로 간에 경제적 이유 때문에 싸움이 난 건데, 사실은 일본의 이번 조치는 한일 간에 무슨 무역갈등이나 경제적인 문제가 있어서가 아니고 저희 대법원에서 한 강제징용 판결을 놓고 두 가지인 거죠. 하나는 아베 총리가 일본 국내 정치적인 이유로 조금 한국에 대해서 반한 감정을 타고 저희에 대해서 규제를 한 측면이 있고 또 하나는 아마 아베 총리가 미국이 하는 것을 보면서 한국에 대해서 속된 말로 ‘한 번 본때를 보여야겠구나, 한 번 손을 봐야겠구나.’ 그래서 자기가 한 번 이것을 조금 조치를 해서 한국에 우리가 이런 조치하면 너희한테 이런 정도 타격을 줄 수 있어라고 하는 것을 시범적으로 보여주려고 했던 의도도 있는 것 같습니다.",
  "그런데 그게 중요한 것처럼 윤석열 후보자가 얘기를 해서.",
  "그게 왜 그랬느냐하면 자기 녹취록이 옛날 게 나오니까 자기가 개입했다고 하는 증거로 채택이 된 것 아닙니까, 현장에서? 그러다 보니까 자기는 개입하지 않았는데 만약에 저런 얘기가 나왔다면 저거는 단순 소개 정도지, 변호인 선임까지 개입한 건 아니다 정도로 해명을 하려다 보니까 조금 꼬인 거죠, 사실.",
  "알겠습니다. 스텝이 좀 꼬였다. 그런데 여기서 두 가지 정도의 의문이 드는데, 하나는 애초에처음부터 그러니까 결론적으로 보면 그게 선의가 됐든 어떤 의도가 됐든 거짓말은 했다, 이거잖아요. 그러면 그걸 그냥 솔직하게 다 얘기하고 당시에 이런저런 사정이 있었고 나는 개입하지 않았다, 사건에는, 이렇게 그냥 솔직하게 오픈하는 게 낫지 않았겠느냐, 결과적으로 보면? 이런 얘기들도 있습니다.",
  "결과적으로... 맞습니다.",
  "거기에는 동의를 하시는군요.",
  "결과적으로 보면 그게 맞는 말씀이고요. 그런데 이게 상황이 어떤 상황이었느냐하면 제가 청문회 준비를 했기 때문에 이 상황이 이해가 되는 게 그 녹취록이 청문회장에서 공개되기 전에도 똑같은 내용의 주간동아 기사가 청문회 전에도 이미 공개가 돼서 논란이 됐습니다. 그 내용은 똑같은 내용이에요. 후보자가 녹취록에 했던 발언하고 같은 내용인데, 그런데 그때만 해도 어떤 것이었느냐하면 윤석열 후보자의 답변 내지는 대응태도가 “당시에 7년 전 일이라 자기가 기자한테 뭐라고 얘기했는지 잘 기억이 안 난다. 하지만 그 당시에 기자들의 질문이 잘못된 정보에 의해서 기자들의 질문이 있었다.” 즉, “윤석열 씨가 개입한 것 아니냐? 이런 문자 메시지가 있다.” 이렇게 시작이 된 거거든요, 전화가. 그런데 그것 자체가 또 사실이 아니었어요. 그래서 이 후보자 입장에서는 그 당시에 보도 자체가 뭔가 문제가 있었던 보도였기 때문에 그 보도를 가지고 사실로 전제해서 어떤 해명을 한다는 게 별로 중요하지 않았던 거죠.",
  "그런데 상식적으로는 그 문자가 사실이 아니라면 그런 문자는 알지도 못하고 사실이 아니다, 이렇게 시작해야 되는 거 아니에요, 대답이?",
  "어쨌든 과거에는 자신이 없었다, 이렇게 봐도 되는 건가요, 그러면?",
  "네, 사실관계를 정확하게 모르는 상황에서 여러 가지 질문들이 쏟아져나왔던 상황이죠.",
  "알겠습니다. 그 부분은 좀 넘어가고요. 또 한 가지는 같은 당 금태섭 의원이 “후배를 감싸려고 거짓말을 한 게 미담이냐, 도대체?” 이런 취지의 글을 올렸습니다. 이건 어떻게 생각하세요?",
  "저는 사실과 다른 얘기를 한 것을 두고 옹호하거나 잘했다고 할 수는 없는 일이고요. 그런데 저는 금태섭 의원의 페이스북을 읽어봤는데 저는 생각이 좀 다릅니다. 이게 자칫 잘못하면 검찰이라고 하는 센 조직에서 자기의 조직원들 서로 봐주려고 감싼 것 아니냐?",
  "그런 취지죠, 말하자면.",
  "이런 시각으로 보는 것 같아요. 그런데 그것은 사실을 정확하게 보는 게 아닙니다. 그러니까 저는 좀 생각이 달라요. 왜냐하면 지금 윤석열, 윤대진이 아니고 그 당시 13년도의 윤석열, 윤대진은 그냥 검사입니다. 검사이면서 사실은 정권 실세도 아니고 검찰 내에서 또 중요한 실력자도 아니었어요. 그 당시에 윤대진 검사가 수사를 해서 경기청장을 구속을 시켜서 그것 때문에 만약에 보복수사를 받는다, 표적수사를 받는다, 그랬다면 약자입니다, 사실은. 그런데 윤대진 검사가 만약에 언론에 “자기 형 사건을 또 뒤를 봐준다.” 이런 식의 언론에 보도가 된다면 아마 윤 검사는 버티기가 어려울 수도 있겠다.",
  "평균 자책점이라는 게 1.73이잖아요. 1위라면서요? 옛날에는 방어율이라고 부르지 않았어요?",
  "방어율이라고 불러도 됩니다.",
  "그래요? 옛날 사람이라 약간 헷갈리더라고요. 다른 건가?",
  "방송국마다 멘트하는 게 달라요. 다른 방송국들은 방어율이라고 하는 데도 있고 KBS는 제가 알기로 평균 자책점으로 하는 것으로 알고 있습니다.",
  "KBO의 공식 용어는 평균 자책점이기 때문에 이걸 따라주시는 게 방송에서는 적어도 맞습니다. 팬들 사이에서는 얘기할 수 있습니다, 방어율은.",
  "그렇군요. 제가 검색을 해봤다니까요. 자책점, 방어율 했는데 같은 거예요, 류현진 선수가 1.73으로. 그래서 어떻게 같을 수가 있지? 헷갈렸는데 같은 말이구나.",
  "오늘 자세한 가르침을...",
  "선발로 등판한 것 자체도 영광이고 대단한 뉴스다. 그런데 내용도 좋았다면서요? 내용을 정리해주시죠?",
  "1이닝을 소화했는데 공을 12개 던졌고요. 선두타자 스프링어 선수에게 안타를 맞았지만 그 뒤에 나온 3명의 타자를 모두 범타로 처리하면서 특히 트라웃 선수와의 대결, 트라웃 선수가 류현진 선수에게 안타가 없다는 이번 올스타전에서도 안타를 뽑아내지 못했고. 그러니까 2번 타자였던 류메이휴 선수도 올 시즌 아메리칸리그 타격왕, 타격 1위를 질주하고 있는데 이 선수도 잡아냈고. 그리고 클리블랜드 산타나 선수도 범타로 잡아내면서 1이닝을 1안타, 무실점, 공 12개 정말 간단하게 류현진답게 마무리를 했습니다.",
  "정말 깔끔하게 끝냈어요.",
  "보통 류현진 선수가 이닝 마무리 깔끔하게 하는 그런 방식이었죠.",
  "그런데 딱 들어오면서 한 이닝만 1이닝만 던지고 끝나는 거잖아요, 올스타전은. 굉장히 환하게 저도 표정을 봤는데 굉장히 귀엽더라고요.",
  "그렇습니다. 일단 올스타전 즐기는 게 맞고요. 사실은 안타를 맞고 점수를 내줬다고 하더라도 내려올 때 표정을 구기고 내려온다거나 그러지는 않을 것 같습니다만 특별히 더 자기가 무실점으로 막았다는 것에 대한 만족도는 굉장히 높았을 것 같고요. 약속한 대로 최선을 다 해 던진 거예요. 그렇기 때문에 류현진 선수가 웃으면서 내려올 수 있었던 것 같습니다.",
  "예전에 아시아로 넓히면 선발투수로 올스타전에 출전한 선수가 노모 선수가 있었다면서요? 노모 선수는 잘 던졌어요, 그때?",
  "그때 1995년인데.",
  "아이고, 오래된 일이네요.",
  "물어보실 줄 알고 조사했습니다. 2이닝 무실점입니다. 이게 좀 아쉬운 게 류현진 선수가 1이닝만 던지고 내려간 게 너무 짧아서 아쉬운 감이 있었고 노모는 당시에 무슨 이유인지 모르겠지만 1995년 올스타에 토네이도 피칭으로 유명했던 노모가 2이닝 무실점으로 던져서 살짝 배 아픈 결과가 나왔습니다.",
  "그러네요, 요새 일본 얘기만 나오면 다 민감해서.",
  "지금 커터하고 투심은 구종을 얘기하시는 거죠?",
  "그렇죠. 구종이죠.",
  "이게 커터는 사바시아 선수의 공을 던지는 모습을 보면서 본인이 습득을 했다고 하고 좌타자 몸 쪽으로 던지는 투심은 카이펠 선수의 피칭 내용을 보면서 연구를 했다고 하더라고요. 결국 류현진 선수가 KBO 리그에 있을 때도 뭘 하나 가르쳐주면... 구대성 선배가 옛날에 했던 얘기가 있잖아요. 처음에 류현진 선수가 입단을 해서 팜볼을 던졌는데.",
  "한화이글스 시절에. 그 당시에는 팜볼을 던졌는데, 팜볼이 사실 던지기가 굉장히 어려운 그립을 갖고 있거든요. 그립이라는 것은 공을 잡는 모양입니다. 팜볼. 이렇게. 라디오라 잘 설명이 안되네.",
  "유튜브로 되고 있습니다.",
  "투수잖아요, 원래 장성호 위원께서.",
  "저요? 저는 야수였죠. 1루수였습니다.",
  "그래서 류현진 선수가 그 당시에 사실 팜볼을 던졌는데 구대성 선배한테 체인지업을 바로 배우자마자 류현진 선수가 그해 18승을 하면서 리그를 평정했습니다. 신인왕과 MVP를 받은 유일한 선수고요. 그렇기 때문에 그런 습득력이 굉장히 좋은 것 같아요. 그래서 올 시즌 앞두고 사실 커터 같은 경우에는 작년에 던졌거든요. 하지만 투심 같은 경우에는 많이 던지지 않았는데 올해 같은 경우는 투심의 재미도 쏠쏠히 보는 것 같아요. 결국 류현진 선수가 제구도 좋지만 커터와 투심, 두 가지의 구종을 제대로 습득을 했다는 게 저는 올 시즌 좋은 성적이 난 가장 큰 이유 같아요.",
  "그런 데 윤석열 후보자의 말, 예전의 녹취나 이런 것들 자세히 보면 이런 취지는 읽힙니다. 본인이 이 사건, 그 당시에 비리 사건에 개입하지 않겠다는 뜻을 자주 내비쳐요. 그래서 내가 소개해준다. 그러니까 윤석열 총장의 의도라든가 선의는 읽을 수 있지 않느냐, 이렇게 해석하는 쪽도 있거든요. 이건 어떻게 보세요?",
  "그게 윤석열 후보자의 당시의 입장이나 취지, 이런 것이 중요한 게 아니고요. 고위 공직자로서 지금 인사청문회를 대하는 태도 그리고 그것이 오히려 위증이 아닌 사실을 국민들 앞에 밝히는 것이 중요한 태도라고 생각합니다. 그것이 사실 여부에 대해서는 구체적으로 그것을 조사하거나 또 그 당시에 여러 가지 상황들을 일괄해서 우리가 들여다볼 필요가 있는 거지만 그것은 지금 확인할 길이 없는 것이죠. 본인의 녹음파일이 공개된 이후에 다만 오전 내내 후보자로서 국민들께 했던 내용들이 거짓말로 밝혀진 것에 대한 그런 책임에 대한 부분들을 묻는 것이지, 2012년도에 그 사건에 개입을 했는지, 안했는지 이 부분은 또 다른 쟁점이 되고 그것은 또 수사를 해봐야 되는 문제가 되는 것이죠.",
  "그런 데 국회법상에 인사청문회 때 만약에 거짓말을 했다면 이것은 어떤 처벌조항이 있습니까? 어떻습니까?",
  "지금 국회에서의 증언 및 감정에 관한 법률에 의하면 증인과 감정인의 경우는 처벌대상이 되는데요. 인사청문 후보자의 경우는 처벌대상으로 빠져 있습니다. 그래서 위증을 하더라도 이것이 정치적인 책임이나 국민들이 바라보는 도덕성에 대해서는 문제가 있을 수 있겠지만, 법적으로 위증죄를 적용해서 처벌받는 것은 좀 한계가 있는 것이 사실입니다. 그래서 인사청문제도 전반에 대해서 그것을 좀 개선할 필요가 있다고 생각하고요. 인사청문회 자체가 너무 이것이 과연 제대로 된 청문회로서 기능을 할 수 있을 것이냐? 이런 문제는 오래전부터 논란이 되어 왔지 않습니까? 그래서 국회가 이 부분을 포함해서 자료 제출 문제나 또 위증의 문제, 이런 것들을 제대로 제도를 만들고 그 속에서 고위 공직자로서의 도덕성이나 또 능력과 자질을 잘 검증해낼 수 있는 그런 시스템을 만들어내는 것도 매우 중요하다, 이렇게 생각합니다.",
  "오늘 한국일보가 보도를 했는데, 사실 윤석열 후보자가 “소개는 했지만 선임된 건 아니다.” 이런 취지의 말을 한 적이 있어요. 그런데 이남석 변호사가 당시에 선임이 됐다는 그런 보도를 했습니다, 오늘 한국일보가요. 이 부분은 어떻게 봐야 될까요?",
  "제가 봐서도 정직하지 못한 태도로 일관했고 녹음파일이 공개된 이후에도 변명으로 일관하고 있는 후보자의 모습을 보면 좀 실망스럽고요. 저는 그런 측면에서 보면 법집행을 엄정하게 해야 되는 검찰총장으로서 위증 논란이 있는 지금의 상황에서 저는 청문보고서가 부적격으로 채택이 된다면 가능할 수 있겠다. 하지만 적격, 부적격의 병기식의 과거 관행대로 하는 것은 동의하기가 좀 어렵다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 지금 바른 미래당까지 반대를 하게 되면 청문보고서 채택이 현실적으로는 불가능한 것 아닙니까? 그렇죠?",
  "그렇습니다. 민주당이 부적격으로 채택을 하겠다고 동의하지 않는 이상은 제가 봐서는 채택되기가 어렵다고 봅니다.",
  "만약에, 만약이 아니라 그렇게 될 가능성이 높은데 임명이 강행이 되면 그 다음에 순서는 어떻게 됩니까?",
  "언론도 그렇고 국민들도 이 정부가 늘 청문보고서 채택 여부와 상관없이 임명을 강행해왔던 것을 잘 알고 있기 때문에 청문보고서 채택과 상관없이 무조건 다 임명할 것이라고 보고 있잖아요, 지금 사회자도 그렇고.",
  "예상은 그렇게 하죠.",
  "그런 것 자체가 저는 이 정부가 갖고 있는 한계다. 국회를 무시하고 국회가 청문보고서 채택과 인사청문회제도의 한계이기도 하지만, 그런 점에서 저는 대통령께서 이 부분에 대해서 좀 신중하게 생각할 필요가 있지 않나, 이렇게 보고 있습니다.",
  "어떤 사람들이 어떤 기준으로 자사고 탈락 결정했는지 깜깜이...명백히 밝혀야",
  "재지정 취소된 8개 중 7개 학교, 5년 전에도 기준 미달 성적표 받았어",
  "입시위주 교육이 자사고만의 문제인가. 등록금? 대치동 한 과목 강의료보다 싸",
  "학생 선발권, 비싼 등록금 가진 자사고 폐지하면 현재보다는 교육불평등 옅어질 것",
  "대통령과 교육감 공약은 무조건 실행돼야 하나? 우리의 입장 힘 모아서 알릴 것",
  "특목고도 설립 목적 상실되었다면 폐지되야... ‘폐지’를 전제로 한 평가제도 재설계 필요",
  "아까 말씀 드렸듯이 자사고 문제 좀 다루겠습니다, 1부에서. 어제 서울 지역 자사고, 자율형사립고 중에 13개 중에 8개가, 절반이 넘죠. 재지정 기준 점수를 얻지 못했습니다. 그래서 지정 취소 절차를 밟고 있고요. 전국적으로 보면 24개 중에 11개가 이런 지정 취소 절차를 밟고 있습니다. 교육부 장관 동의 절차는 아직 남아 있고요. 찬반 양쪽이 굉장히 첨예합니다. 애들 교육 문제가 우리 사회에서 굉장히 첨예한 문제죠. 양쪽 연결해보겠습니다, 찬반. 먼저 전수아 서울자사고학부모연합회 회장 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "아이들 챙기시느라고 바쁘실 텐데 아침에 이렇게 연결해 주셔서 감사합니다.",
  "물론 지금 말씀하실 수 없는 대응카드도 있다고는 하신 거고요. 그렇죠?",
  "그런데 예컨대 자유한국당 같은 경우에는 최재성 의원께서 “지금 옛날 같으면 의병이 일어날 그런 사안이다.” 이렇게 얘기한 부분에 대해서 좀 감정적인 주장 아니냐? 반일감정만 자극하는 것 아니냐? 그래서 외교적인 해결이 중요하다, 이런 자세를 취하고 있더라고요. 이건 어떻게 보세요?",
  "꼭 처벌을 해야겠다고 하면 아까 범죄인 인도를 요청하는 것 말고 방법이 있을까요?",
  "없어요, 사실은. 태국 못 가죠, 그 배우는. 가게 되면 검거가 되거나 아니면 기소가 될 여지가 있기 때문에 그것 말고 우리 정부에서 “아이고, 죄송합니다. 왜 그 조개를 먹었습니까?” 이래서 그 배우를 인도할 가능성은 거의 없다고 봐야 됩니다, 살인 범죄도 아니고. 우리나라가 생각하는 것하고 태국이 생각하는 범죄 정도가 다를뿐더러, 배우의 고의성, 이런 걸 따져야 되기 때문에 우리나라 정부가 인도할 가능성은 저는 거의 없다고 봅니다.",
  "그런 데 그 범죄를 우리나라에서 처벌을 할 수는 없는 건가요, 예컨대?",
  "우리나라 법으로 따져야 됩니다. 우리 형법으로 따져야 되는데 우리 형법도 그런 건 있어요, 수산물 보호법이라든지. 그런데 우리나라에 대왕조개가 멸종위기인지, 이런 건 우리나라하고 다르기 때문에 아마 우리 법에는 위반사항은 없는 게 아닌가, 생각이 들어요.",
  "그런 데 한 가지 짚고 넘어가야 될 것은 지목이 된, 그러니까 방송에서 실제로 대왕조개를 캐온 것처럼 보이는 여성 출연자가 있지 않습니까?",
  "그렇죠. 이열음 씨로 알려져 있죠.",
  "그런 데 그게 말이 안된다, 이런 주장들도 꽤 있어요.",
  "사실 이 프로그램에서 보면 그동안 프리다이빙을 해서 해산물을 채취하는 그런 장면이 여러 번 포착이 돼서...",
  "그래요? 저만 몰랐군요.",
  "아, 다이버신가요?",
  "조개 조그마한 것도 아니고 엄청 큰 조개면 누가 봐도 그것을 먹나, 생각이 들죠.",
  "맛도 없을 것 같은데.",
  "안 먹어 봐서...",
  "어찌됐든 이게 사실은 ‘정글의 법칙’이 예전에 방송 연출 관련해서 여러 가지 논란이 있었던 프로그램입니다. 이번 사안에 대해서는 제작진들이 명확한 입장을 내놔야 될 것 같고 이건 좀 다른 얘기지만 SBS가 여러모로 곤혹스러운 처지에...",
  "갑자기 그렇게 됐죠.",
  "중첩적으로 뭐가 걸리네요, 계속.",
  "그러네요. 이 얘기 여기까지만 하고요. 궁금한 얘기 제가 하나 더 있는데, 가수 유승준 씨가 한국에 들어오려고 한다면서요? 대법원 판결이 어떤 판결이 내려지는 거예요?",
  "들어오려고 하는 게 아니고 지금 LA 총영사를 상대로 자신이 비자 신청을 했는데 비자 신청 발급이 거부됐습니다.",
  "원래 계속 거부해왔잖아요.",
  "거부된 것에 대해서 행정소송을 건 겁니다, 거부된 것을 취소해달라. 그래서 1심, 2심이 열렸는데, 1심, 2심은 행정처분이 의미가 없고 졌는데 이번에 대법원 판결이 나옵니다. 대법원 판결에서 혹시나 유승준 씨의 손을 들어줄지 아니면 그대로 유승준 씨가 못 들어오게 할지.",
  "대법원 판결은 목요일이라고.",
  "장 기자께서 잊어버렸을 거예요, 다 유승준 씨가 어떤 논란이 있었는지. 간단하게 설명해 주세요.",
  "우리 한국의 권리라고 본 거죠.",
  "두 분이 너무 강경하시니까.",
  "저도 군 생활을 5년을 해서 장교 출신으로.",
  "우리 둘 다 장교 출신이라서.",
  "특히 유승준 씨는 자기는 출입국관리법이 아니라 재외동포법을 적용해야 된다고 주장하고 있는데요. 재외동포법에도 국적 이탈을 했을 때 그 목적이 만약에 병역 면탈을 목적으로 국적을 이탈한 경우에는 재외동포 체류 자격을 부여하지 않을 수 있도록 되어 있습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 마지막으로 유승준 씨가 왜 자꾸 들어오려고 할까요? 외국에서 살면 되잖아요.",
  "그래서 마지막으로 그 얘기를 하고 싶어요. 2015년인가, 2016년에 동영상 찍은 거 기억하실 거예요, 청취자 분들도.",
  "사과하는 동영상 찍고 뒤에 뭔가 남아요.",
  "아이 씨, 욕하는 모습까지.",
  "그때 왜 찍었느냐? 그때가 만 38세, 만 39세면 병역 자체 의무가 소멸해버립니다, 병역법상에.",
  "원래 같으면 그전에 들어왔으면 군대 가야 돼요. 군대 갈 의무 자체가 영원히 없어지니까 갑자기 쇼를 하는 게 아니냐라는 게 제 의견입니다.",
  "그리고 그 당시 미국에서 해외금융계좌신고법이라는 게 만들어지면서 해외에서 수익을 얻으면 신고를 해야 되는데 신고를 아니 할 경우에는 절반 이상을 세금으로 떼는 법이 생겼어요. 그런데 유승준 씨가 당시에 100억 정도의 해외 자산이 있었다는 거죠. 그래서 아마 세금 안 내기 위한 것 아니냐, 이런 의견들이 있습니다.",
  "아까 뉴스브리핑에서 간단하게 소개를 해 드렸는데 어제 SBS 앵커 김성준 앵커가 지금 사직서를 냈으니까, 전 앵커라고 부르는 게 낫겠죠? 몰카를 찍다 걸려서 입건이 됐습니다. 입장문을 문자로 기자들한테 보냈는데 “엎드려서 사죄한다. 참회하면서 살겠다.” 이렇게 얘기를 했고요. SBS 측은 프로그램 자체를 폐지했습니다. 이게 유명인, 방송에 나오는 유명인에다가 사실은 좀 신뢰를 생명으로 하는 언론인이기도 하죠. 거기에 성범죄라는 게 얽혀서 파장이 만만치가 않습니다. 그런데 계속 의문이 들어요. 이 사람은 왜 이랬을까? 이게 그런 의문이 들지 않습니까? 병인가 아니면 뭘까, 도대체 이 심리 상태가? 그래서 오늘은 한국심리과학센터 범죄심리학박사 현 문정 교수 연결해서 궁금한 것 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "교수님도 보시고 좀 놀라셨죠, 이 기사를 보고?",
  "정말 놀랐습니다. 참 안타까운 일이라고 생각이 들었습니다.",
  "이게 본인은 술을 많이 마신 상태였다, SBS 측도 술에 취해서 그랬다는 취지의 약간의 변명이라고 할까요? 그런 얘기를 했어요. 어떻게 보십니까? 이런 범죄가 술하고 관련이 있는 건가요? 그렇게 봐도 되는 건가요?",
  "특히 몰카 범죄 같은 경우는 계획적이라기보다는 충동적으로 벌어지는 경우가 굉장히 많고요. 그리고 거의 90% 이상이 여성으로 아는 사이보다는 모르는 사이에서 일어나는 범죄가 많습니다. 물론 충동적이라고는 하지만 재범률이 굉장히 높은 범죄라는 것을 감안할 때는 사실 이 범죄는 처음하는 범죄행위라기보다는 지속적으로 발생했을 가능성도 배제할 수는 없을 거라고 생각이 듭니다.",
  "보니까 일본이 더 믿을 수 없는 국가다, 못미더운 국가다. 예를 들어 일본의 이런 주장은 억지다 하는 저는 어쨌든, 제가 공개한 자료의 의미가. 그런 홍보 효과를 충분히 거뒀고 일본의 부당성을 알릴 수 있는 좋은 자료라고 확신을 합니다.",
  "그런데 이거는 좀 곁다리 이야기이기는 한데 어떻게 자료를 발굴하시게 된 겁니까?",
  "우리 직원들 중에 파워레인저급이 찾았죠, 구글신의 도움을 받아서.",
  "그러니까 이게 사실은 막 이렇게 기밀자료처럼 감춰떼어 자료도 아니라는 거잖아요, 일본에서. 그렇죠?",
  "이게 뭐 일각에서는 어떤 정보기관이 줬다 이것은 절대 아니고요. 누구나 찾을 수 있는 건데 애국심이 더 강하다는 겁니다.",
  "보좌관이 찾은 거군요?",
  "그 보좌관 이름 알 수 있습니까? 칭찬을 해 드리고 싶어서요.",
  "윤 씨입니다, 윤 씨.",
  "네, 칭찬 많이 해 주십시오.",
  "칭찬해드립니다. 이게 사실은 지금 국면에서 굉장히 중요한 자료였고 타이밍이 굉장히 좋지 않습니까, 그렇죠?",
  "그렇기도 하고요. 그런데 이제 궁금한 건 2013년까지 밀수출된 자료라고 하는데 그 이후에는 그러면 일본에서 없었을까라는 약간 의문은 들어요. 이거는 뭐 지금까지 파악은 안되겠지만 어떻게 보십니까?",
  "알겠습니다. 오늘 청문회 때 청취자 여러분들도 화면으로 지켜볼 것 같고요. 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "자유한국당 김진태 의원이었고요. 바로 이어서 더불어민주당 박주민 최고위원 연결하겠습니다. 안녕하세요?",
  "김진태 의원 인터뷰 들으셨죠? 지금 한 10분 정도.",
  "네,처음부터 다 들었습니다.",
  "좀 짧은 이야기였는데 그 안에 몇 가지 쟁점이 있는데이것부터 여쭤볼게요, 바로. 한 가지가 동성애 관련된, 이거는 간략하게 좀 뭐 반론 하나 해주시고 넘어가야 할 것 같은데요.",
  "우선 제가 그 관련된 서면지 답변을 직접 보지는 못했습니다. 방금 김진태 의원님이 말씀하시는 것만 들었고요. 그래서 정확한 답변이 될지 모르겠는데 동성애에 대한 입장이 중요한 게 아니라 만약에 관련된 형사 법규나 이런 것들이 있다면 그런 것들을 어떻게 적용할 것인가 이 부분이 오히려 이번 검찰총장 인사청문회에서는 판단 기준 또는 질문 대상이 되겠죠. 그래서 그런 것에 대한 입장 부분만 가지고 또는 그거를 가지고 후보의 어떤 적격성을 논한다는 것은 좀 부적절하다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 윤대진 법무부 검찰국장의 형, 윤우진 전 세무서장 사건과 관련해서 윤우진 전 세무서장에게 당시 특수1부장이었던 윤석열 지금 후보자가 이모 변호사를 소개해줬다. 이거는 변호사법 위반이잖아요, 만약에 소개를 해줬다면.",
  "아니요, 제가 파악한 바로는 아닌 것으로 알고 있는데.",
  "그래요. 이게 시점이 넓으니까요, 사실.",
  "그래서 무슨 압력을 행사했다고 보기가 좀 어렵다는 거죠.",
  "알겠습니다. 그런데 이게 지난주에 시사저널 기사를 보면 2012년에 당시 민주당의 내부 문건에, 이 관련된 사건이 적혀 있는 내부 문건을 보도했습니다. 내부 문건이 있었던 것 자체는 민주당에서 부인을 하지 않는 것 같은데 지금 김진태 의원이 이야기한 이런 어떤 문자 내용이라든가 이런 것들이 되게 상세하게 적혀 있어요. 이 부분은 어떻게 바라봐야 합니까?",
  "저희들이 확인한 바로는 그 당시 민주당에서 내부 문건을 작성하지 않았다고 하거든요, 제가 확인한 바로는.",
  "그래요? 그러면 그 문건 자체가 없다?",
  "네, 작성하지 않았다는 거고 그 다음에 이제 주로 문건의 내용으로 소개됐었던 게 골프를 쳤었다. 윤이라고 하는 세무서장하고 골프를 쳤었던 것 정도는 확인이 되는 것 같다 이런 식의 이야기들이 좀 나오고 있는데.",
  "네, 문건에는 그렇게 적혀 있다고 보도가 됐습니다.",
  "골프를 친 것은 후보자도 인정을 합니다. 그런데 특정 사건, 지금 문제되는 그 윤 전 세무서장이 뇌물을 받았었다는 그 사건 때문에 골프를 쳤다거나 이런 건 또 전혀 아니고 또 윤 세무서장에게 뇌물을 줬다는 그 업자, 업자와도 전혀 관계가 없다고 이야기를 하고 있고요. 특히 이제 방금 말씀드렸던 것처럼 문자 관련된 부분도 내부 문건이라고 불리는 것에 등장한다는 것은 지금 말씀드렸던 것처럼 사실하고 다르고요. 그래서 그런 의혹들은 근거가 없는 것이다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그러니까 아까 김진태 의원이 이야기한 그 사건의 당사자인 윤모, 윤우진 전 세무서장, 용산세무서장과 윤석열 총장 후보자가 당시에 골프를 쳤던 건 맞다?",
  "그거는 예전에도 인정을 하죠.",
  "그런데 그 시점이 사건이 한참 진행될 때였습니까? 아니면 관련이 없었습니까? 그거까지 파악이 되시나요?",
  "그거는 시기 같은 것들은 좀 봐야 할 것 같은데요. 굉장히 넓은 시기에 한두 번 친 것 같아요.",
  "그래요? 그 시점이나 이런 부분들은 청문회 때 좀 정확하게 이야기가 되겠네요.",
  "네, 아마 그렇게 되겠죠.",
  "저도 지금 그것을 기억하지 못해서, 자료는 제가 봤는데.",
  "그렇습니까? 그런데 아까 김진태 의원 이야기가 이모 변호사라든가 아니면 윤우진 전 용산세무서장이라든가 이 사건의 당사자들의 증인 채택은 됐는데 다들 안 나온다고 한다. 뭐 여기에 대한 일종의 불만이라고 할까요, 의혹이라고 할까요. 제시를 했습니다, 김진태 의원이. 어떻게 생각하시나요, 이 부분은.",
  "김진태 의원님이 말씀하신 것처럼 증인이 안 나오는 부분에 대해서는 저희들도 유감입니다. 유감인데 뭐 그것이 사전에 이야기가 되어서 도피를 했다 이렇게 보지는 않아요. 왜냐하면 저희들이 좀 알아보니까 그 윤우진이라는 전 세무서장은 여러 가지 건강상의 이유라든지 이런 것들로 자주 출국을 하는 사람이었고요. 실제로 윤우진이라는 사람이 증인으로 채택된 것은 굉장히 뭐라고 그럴까요. 협상을 막 하다가, 협상을 막 하다가 원래 증인 채택이 안될 것으로 누구나 다 예상을 했었어요, 우리 당 의원들은. 저도, 저조차도 그랬고. 그러다가 급작스럽게 이제 청문회를 어떻게든 해야 하니까 채택이 된 과정이 있어서 뭔가 사전에 이야기를 했다거나 이런 것은 전혀 사실이 아니고요, 그런 의심을 좀 가지고 계신 것처럼 느껴져서 드리는 말씀인데. 저희들도 뭐 아쉬운 부분이 있는데 그걸 가지고 정치적으로 공세를 하신다면 그 부분에 대해서도 저희가 청문회 과정에서 반박을 하려고 합니다.",
  "알겠습니다. 한 두 가지 정도 더 여쭤볼게요, 다른 부분. 원래 보도에서 이렇게 많이 나왔습니다. 더불어민주당에서 윤석열 청문회에서 황교안 자유한국당 대표 이야기를 꺼낼 것이다 이런 관측들이 지배적이었는데 그런 전략을 갖고 계신가요? 어떻습니까.",
  "그런 걸 특별히 전략적으로 준비한다기보다는 지금 윤석열 후보자에 대해서 알려면 윤석열 후보자가 맡았던 주요 사건들에 대해서 한 번 검토를 해 봐야 하는 건 맞습니다. 그중의 대표적인 게 국정원 대선 개입 사건일 거고요. 또 하나가 있다면 과거에 삼성이 검사들에게 떡값을 줬다고 했던 사건들 뭐 이런 것들일 건데 이런 사건들을 점검해 보면서 자연스럽게 거론이 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다.",
  "그리고 또 한 가지가 이제 검경수사권조정안이라든가 공수처 같은 검찰 개혁안에 대한 윤석열 총장 후보자의 입장입니다. 이 부분에 대해서 좀 검증이 필요할 것 같은데 더불어민주당에서는 어떻게 생각하고 계시나요?",
  "그 부분에 대해서도 저희들이 당연히 질문을 할 거고요. 또 서면 질의 같은 것들로 답변을 일부 받기도 했습니다. 검경수사권조정에 관련되어서는 국회의 권한이다, 당연히 국회의 결정이 나온다면 그거를 따를 것이다라는 이야기를 하고 있죠.",
  "이게 좀 원론적인 수준이라서요.",
  "그렇다고 기사에 나오더라고요.",
  "그리고 그 수첩을 열면 모든 것이 나왔어요. 그런데 사실 이번에 문제되는 윤우진 전 용산세무서장 문제만 하더라도 제가 맨 먼저 2012년과 2013년 이런 때 잡았어요.",
  "그렇습니다. 그래서 국회에서 계속 추궁을 했어요. 그래서 윤대진 현 검찰국장의 형님인데 검찰하고 관계가 아주 좋더라고요. 그래서 어떤 의미에서 보면 검찰의 스폰서 노릇을 했다 이렇게 의심을 하고 실제로 조금씩 있어요. 그런데 이제 그분이 수사를 받게 되니까 현직 세무서장이 외국으로 나가서 8개월 만에 인터폴로 해서 잡혀왔어요. 그래서 그분이 수사를 해 보니까 무혐의였단 말이에요. 그래서 이제 거기서부터 의심이 나오고 윤석열 당시 특수1부장이 그때 아마 중수과장하고 이렇게 겸직했지 않는가 그래요.",
  "네, 약간 오버랩되어 있는 상황이었던 것 같아요.",
  "그런 데 윤석열 부장과 윤대진 검사가그때부터 친했대요. 그래서 뭐 변호사를 소개해 줬느니 또는 특수한 관계가 있었느니, 직접 수사를 했느니 했는데 직접 수사한 게 없고요. 물론 그 변호사가 윤우진 세무서장한테 보낸 문자 메시지는 있어요. 검찰 수사에 나왔다는 거예요.",
  "나는 뭐 윤석열 선배한테 소개받은 변호 사입니다 이렇게.",
  "네, 그런데 그게 윤석열 후보자로서는 자기가 보낸 게 아니에요, 자기한테 온 것도 아니고.",
  "당사자가 아니라는 말이죠. 그러니까 그 변호사가 윤우진 용산세무서장한테 보낸 문자이지.",
  "자기하고는 관계없다. 그러니까 연결이 안돼요. 그런데 우리가 국회에서 무슨 낙마를 시키려면, 제가 제일 참 보람 있었던 게 청와대에서 대포폰을 만들어서 총리실에다 줘서 청와대 대포폰과 총리실 대포폰으로만 민간 사찰한 때 그 전화까지도 제가 다 잡아냈단 말이에요. 증거가 있어야 폭로를 해서 연결을 시켜서 소위 건을 만들어내는데 이거는 안되더라고요. 연결이 안돼요. 그래서 저도 윤석열 총장 후보자하고 구원이 있습니다.",
  "C&그룹 회장을 수사하면서 계속 박지원에게 돈 줬다는 것을 불어라 하고 얼마나 혹독하게 수사를 했다고 그래요. 그래서 저도 윤석열 너 한 번만 걸리면 내가 진짜 죽인다 이런 식으로 생각을 했고 윤대진 검찰국장은 보해 저축은행, 제가 무죄 받았던. 아니, 세상에 내가 당신 중수2과장인데 어떻게 목포의 망한 저축은행한테 3천만 원을 받아서 검찰 수사 무마하겠다고 돈을 받을 그런 바보냐, 박지원이. 어떻게 됐든 그분이 수사를 해서 기소를 했단 말이에요. 그러니까 진짜 저는 대윤, 소윤 당신들은 한 번만 걸리면 나한테 간다. 참 열심히 했는데 건이 안되더라니까요. 그래서 제가 포기했어요.",
  "그런데 요새는 독재라고 생각하는 사람들은 아마 답변을 안 할 거예요. 그래서 정확한 여론조사가 되기 어려울 겁니다.",
  "아마 그런데 조만간 그게 여론조사가 나오지 않을까 싶어요, 어디서든간. 그렇죠? 오늘 본론으로 좀 들어가겠습니다. 본론은 일본이야기부터 먼저 할게요. 이게 사실 먹고사는 문제라 굉장히 관심도 많고 불안해하는 사람들이 많이 있습니다. 일본이 사실 우리가 좀 일본에 감정적으로 먼 나라이기는 하지만 일본만큼 경제적으로 우리랑 가까운 나라가 또 없지 않습니까?",
  "어찌 됐든 일본이 우리한테 굉장히 중요한 소재, 반도체나 디스플레이 소재 공급을 좀 어렵게 만들었다 이거잖아요, 결론은. 그런데 거기에 대해서 이제 그게 강제징용 판결에 대한 보복 조치냐 아니냐 이런 말들도 왈가왈부 있었고 이랬는데 어제 청와대가 본격적으로 좀 대응을 한다 이런 느낌은 있어요. 있는데 할 게 별로 없는 거 아니냐, 실제로는. 워낙 경제통이시니까 김진표 의원님께서 먼저 좀 말씀해 주시죠.",
  "저는 일본의 그런 조치들이 아베 총리가 주도해서 발표한 G20 오사카선언의 합의 정신, 뭐 거기서 좋은 말은 다 썼거든요? 자유롭고 공정하며 비차별적이고 투명하고 예측가능한, 그래서 세계 무역과 시장 개방을 확대한다 이런 취지의 선언을 해놓고는 G20 끝나는 날 바로 우리에 대한 선별적 규제를 했단 말이죠. 그리고 이 규제 내용은 특정 국가를 대상으로 해서는 안되고 민간 거래를 저해하는 방법으로 전략물자 제도를 운용해서는 안된다는 바세나르체제의 기본 지침에 위배된다고 저는 보고요. 그리고 정부가 보기에도 GATT 11조에 상품 수출에 대한 금지나 제한의 허용을 원칙적으로 막고 있는 정신에도 위배되기 때문에 이 문제는 우선 일본 내 여론이 나쁩니다. 일본의 거의 대부분의 여론에서 아주 보수적이라고 알려진 산케이 같은 곳에서도 상당히 우려를 표하고 아사히신문 같은 곳에서는 즉각 철회하라는 식으로 사설까지 쓰고 이래서 이 문제에 대해서는 우선 우리가 할 일은 GATT와 WTO에 제소를 준비하는 한편으로.",
  "그리고 일본에서는 그동안 아베가 장기 집권을 했기 때문에 만일 이번 참의원 선거에서 참패하면 총리 자리에서 물러날 수밖에 없다. 그러면 자민당과 아베 정권이 추구하고 있는 군비 강화라든가 전쟁 가능한 나라 만드는 이런 헌법 개정 문제를 추진할 동력이 떨어진다 이런 것 때문에 지금 굉장히 무리수를 두고 있고 그것이 일본언론으로부터도 공격을 받고 있거든요.",
  "이런 점 등을 고려해서 우리 여야 중진들로 만들어진 태스크포스를 지금 문희상 의상 주도하에 만들고 있습니다. 그래서 007.21 참의원 선거가 끝나면 바로 일본하고 접촉을 시작해서 이 문제를 정무적으로 좀 분위기를 만들어서 풀어가는 노력이 꼭 필요하다고 생각합니다.",
  "의원 외교가 조금 선거 이후에는 본격적으로 시작될 것이다 이런 말씀이신 거고.",
  "그런데 좀 아쉬워요. 왜냐하면 이번에 오사카 G20 정상회담 때도 예전 같으면 G20 때 한.미.일 정상회담이라든지 이런 게 열렸었습니다. 그 다음에 또 한일회담도 열렸죠. 그런데 이번에는 한.미.일, 또 한일 정상회담이 열리지 못했어요. 오히려 미국, 일본, 인도회담이 열렸습니다. 우리 한국이 빠졌죠. 지금 미국은 이제 인도태평양전략이다 해서 중국을 견제하기 위해서 인도, 일본하고 아주, 아주 친밀한 외교 관계를 맺고 있죠. 그런데 여기에서 이제 대한민국이 빠지는 바람에, 우리 정부가 빠지는 바람에 외교적인 면에서도 지금 상당히 우리가 외톨이가 되고 있다. 이게 좀 비극 아닌가 이런 생각을 좀 하고 있고요. 어제 뭐 윤도한 청와대 수석은 일본의 수출 제한 제도, 수출 제한 조치에 대해서 우리 정부가 이제 주요국에게 이런 상황을 설명해 나가겠다는 방침을 밝혔습니다만 여기에서의 주요국은 다름 아닌 사실 미국입니다.",
  "남은 의혹이 굉장히 많다고 하시는 거고 국정조사도 지금 자유한국당이 주장하고 계시지 않습니까? 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "저는 지난번 합동조사 결과를 국무조정실에서 주관해서 정부의 종합적 입장을 발표했고 또 국방부 장관과 국무총리가 여러 차례에 걸쳐서 사과를 했고 그리고 이 사건은 잘 아시는 대로 삼척항에 입항한 북한 목선을 민간인이 발견해서 112로 신고해서 해경이 발표한 것인데 해경과 우리 군 간에 소통이 제대로 안되어서 군에서 발표할 때 삼척항 인근이라든지 뭐 이런 등등의 표현을, 또 경계에 문제가 없다든지 이런 잘못된 발표를 해서 국민들에게 굉장히 실망을 줬는데 여기에 대해서는 의장에 책임을 물을 계획이고 이미 책임 물을 범위를 다 발표했기 때문에.",
  "국정조사는 어떻게?",
  "국정조사는 필요 없다고 생각합니다. 왜냐하면...",
  "이 사건은 이미 대법원이 밝혀줬고 이 사건은 22사단 2012년 10월에 있었던 노크 귀순 사건 그것과 아주 유사합니다. 그때도 제대로 된 보고를 안해서 대통령이 이틀 뒤에나 보고를 받은 그럴 때도 국정조사 없었거든요.",
  "알겠습니다, 시간이 없어서. 국정조사가 진행되는지는 한 번 좀 지켜보도록 하고요. 오늘 앞에 이야기가 너무 길었네요. 두 분 고맙습니다.",
  "그 점도 약간 왜곡과 과장된 얘기들이 있는데 왜냐하면 자회사가 100% 대부분 자회사고 공공기관이 직접 예를 들어서 다른 회사의 직원들을 파견받아서 쓰고 있는 게 아니라 직접 고용을 하고 있는 거기 때문에 사실은 고용 안정성 측면에서는 자회사 방식을 문제 삼는 것은 저는 적절치 않다고 생각하고 사실 그 문제제기를 하고 이면에는 반쪽짜리 정규직화라고 하는 것은 노동계의 과도한 비판이라고 생각합니다",
  "사실 그 이면에는 기존 본사의 월급 체계이랑 똑같이 우리도 대우해달라고 하는 일종의 처우 개선 요구인데, 그런데 만약 그렇게 했다가는 국민들 입장에서 보면 전혀 다른 성격의 업무를 하는데 어떻게 지금 공공 부문이 가장 임금이 높은 구조인데 어떻게 거기에 맞춰주냐? 예를 들면 시장에서 민간에서는 청소 용역이나 이런 거 하시는 분들의 월급이 한 200~300만원대인데 공공 부문은 그러면 500~600만원대, 이렇게 가면 사실은 그걸 또 국민들이 받아들이것느냐? 이런 문제가 있는 거죠",
  "그래서 앞서서 말씀드렸던 것처럼 서부 같은 경우에는 업무의 성격별로, 업무의 성격에 따라서 직무별로 다른 급여 체계, 임금 체계를 만드는데 아직 우리 나라는 그게 안되다 보니까 이런 문제가 생기는 거죠.",
  "그러면 연관된 얘기인데 사실 이번에 비정규직 파업이 직종이 굉장히 다양하잖아요. 그중에 방금 말씀하신 그런 청소나 요금 수납 이쪽도 있지만 학교에서 일하는 기간제 교사 같은 경우도 있습니다. 그런 경우는 똑같이 다른 선생님이랑 수업하고 똑같이 일하는데 임금은 굉장히 낮다. 그리고 처우는 굉장히 열악하다, 이런 불만들도 있거든요. 그런 것들은 좀 케이스 바이 케이스 아닐까 싶어요.",
  "그런데 그 문제도 복잡한 문제입니다.",
  "복잡해요, 세상이.",
  "생내장이요? 모르겠어요, 뭐예요?",
  "우리나라에서 지금 가장 수술이 제일 많은 게 뭔 줄 아세요?",
  "아닙니다. 우리나라에서 가장 수술 건수가 많은 게 백내장 수술입니다. 그러면 왜 이런 일이 벌어지느냐면 생내장이라는 게 뭐냐 하면 백내장 수술할 필요 없는 환자를 백내장 수술하도록 유도해서 특히 나이 드신 분들한테 노안교정렌즈를 삽입해주는 노안교정렌즈를 삽입해주겠다고 하면서 백내장 아닌 분들을 백내장 수술하라고 유인해서 한. 그래서 생눈을 백내장 수술한다고 그래서 안과의사들 사이에서 생내장 수술이라는 말들을 하는 거거든요. 이것도 경제적 유인 동기에 의해서 이루어지는 과잉 의료행위거든요. 그런데 말해서 이렇게 90%가 민간 의료기관들에 의해서 의료 서비스가 전달되는 체계를 계속 유지하는 한 건강보험 재정에서 감당할 수 없는 상황들이 계속 벌어지는 거죠. 그래서 문재인 케어가 성공하려면 아무래도 저는 공공의료기관들을 대폭 확충하는 방식의 정책이 병행되지 않으면 나중에 건강보험에 상당한 부담이 될 거다, 이런 말씀을 드립니다.",
  "그러니까 보장성 강화도 좋지만 민간 영역을 공공의 영역으로 재편하는 방향도 함께 추진해야 된다.",
  "그러니까 마치 우리가 유치원 관련해서도 국공립 유치원을 대폭 확충하는 게 우리 국민들의 요구였지 않습니까? 의료기관도 그렇게 되어야만 서비스의 공공성이 보장이 된다, 이런 말씀입니다.",
  "우선 이번 일본의 조치는 굉장히 비상식적인 무도한 경제적 보복 조치죠.",
  "그건 전제로 깔고요.",
  "그러니까 반도체 쪽에 1조 원 투자를 하겠다는 것은 원래 있었던 계획인가요, 그러면?",
  "오늘은 특별한 분들 좀 모셨습니다. 2013년도에 남양유업 사태, 기억하십니까? 당시에 남양유업에서 밀어내기 영업을 대리점한테 강요를 해서 굉장히 사회적으로 큰 무리가 있었습니다. 남양유업 본사 직원이 대리점 점주들에게 막 욕설하고 이랬던 것이 공개가 되면서 파문이 굉장히 커졌죠. 그 이후에 여러 가지 일이 있었습니다. 소비자들은 남양유업 제품 불매운동이 좀 있었고 그리고 법적인 다툼도 있었고. 결국은 대리점하고 남양유업하고 합의를 했다는 얘기도 언뜻 기억이 납니다. 그 뒤의 얘기를 잘 모르겠어요. 어떻게 이게 일이 끝났는지 잘 해결이 될 것인지. 물론 제가 말씀을 들으니까 대부분 짐작하시겠지만 해결이 잘 안됐다는 거겠죠, 많은 일과 비슷하게요. 오늘 그때 당사자, 대리점을 운영하셨던 두 분 모시고 그 일이 어떻게 해결이 됐는지 그리고 지금 남아 있는 숙제라든가 지금 상황에 대해서 여쭤보도록 하겠습니다. 먼저 김대형 선생님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "그리고 장성환 선생님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "두 분 다 당시에 대리점을 운영을 하셨던 분들이죠?",
  "일단은 그때 당시의 일들, 2013년니까 한 6~7년 전입니다. 밀어내기 영업, 이게 뭔지가 기억이 가물가물해요. 먼저 장성환 선생님이 말씀을 해주시겠어요? 본사에서 어떻게 뭘 강요를 한 건지 밀어내기라는 게 뭔지 그런 것 좀 말씀해 주세요.",
  "물론 이거는 나중에 법적인 다툼에 대해서 얘기할 때 얘기하겠지만 김대형 선생님이 스스로 계산을 했을 때 밀어내기로 피해를 봤던 금액이 한 어느 정도된다고 보세요, 본인은?",
  "총 제 매출의 25%를 밀어내기 손해라고 보였습니다.",
  "추산을 한다면, 금액으로 추산을 한다면?",
  "7억 5천입니다, 5년 동안.",
  "7억 5천이요. 장 선생님은 어느 정도로 본인은 계산해보셨어요?",
  "대충 5년 동안 밀어내기를 제가 한 번 자료를 보고 어떤 파일을 찾아서 김대형 국장의 도움으로 해서 찾아봤더니 한 12억 정도되는 것 같습니다, 밀어내기 때문에.",
  "12억이요? 5년 동안요. 그러면 두 분이 아주 특별한 케이스가 아니라 대부분 비슷했다는 거잖아요.",
  "그런데 이게 용기 있는 분들의 사회적인 고발과 그리고 그런 욕설 음성파일이 공개가 되고 이러면서 파문이 커졌습니다. 그래서 사회적으로 대책도 마련하고 남양유업에서도 “합의 좀 하자.” 이렇게 많이 움직였어요, 당시에. 당시에 그래서 만들어졌던 단체가 있습니다, 대리점들의 모임이 있고 그것을 주도하셨던 분 중에 한 분이 김대형 선생님이에요. 맞죠?",
  "그때 이름이 대리점협회겠죠, 아마?",
  "전국남양유업피해대리점...",
  "대리점협회가 만들어지고 남양유업하고 피해를 어떻게 보상할 것이냐를 협상을 한 거잖아요. 그런데 그게 진행이 처음에는 잘됐죠, 그래도?",
  "PD님, 잠깐만 들어와보실 래요?",
  "그 화면에 나오면 안되니까 테이블 밑에 숨어 있어요.",
  "그렇군요. 그건 기억이 안 나네.",
  "테이블 밑에 숨어서 이거 이런 식으로 얘기해, 저런 식으로 얘기해 하면서 계속 PD콜을 합니다. 그런 모습들이 되게 재미있더라고요.",
  "한 번 시간 되시면 보시고요. 그다음 영화는 어떤 거죠? 비슷한 맥락이죠, 이제 계속 나오는 영화가?",
  "비슷한 맥락이고요. 영화도 ‘굿나잇 앤 굿럭’이라는 작품도 실화 그리고 실존 인물을 다룬 영화잖아요. ‘스포트라이트’라는 작품인데 2015년에 나온 아카데미작품상 수상작입니다. 이 영화도 실화에 근거해서 만들어졌어요.",
  "특종 기자들의 얘기죠, 사실은.",
  "맞습니다. 지금 이 ‘스포트라이트’의 포스터를 김경래 기자가 속해 있는 뉴스타파에서 만든 영화.",
  "거기에서 패러디를 했더라고요.",
  "베낀 거라고 볼 수도 있지 않을까요?",
  "사실상 표절입니다, 어찌됐든...",
  "‘스포트라이트’가 보스턴글로브의 탐사보도팀이에요. 탐사보도를 하는데 보스턴 지역의 성직자들, 천주교 성직자들이 아동 성추행을 하고 있다는 제보를 받고 거기에 대해서 취재를 하게 되는데.",
  "엄청난 스캔들이죠.",
  "그런데 사실은 1건 정도만 우리가 입증을 해도 대단한 특종이잖아요. 그런데 여기에 다른 뉴욕타임스인가 어디에서 새로운 편집국장이 오거든요. 편집국장이 지시를 내립니다. 그런데 그 지시가 정말 기가 막혀요. 그게 뭐냐 하면 1~2건의 사례만 가지고 나가면 이건 그냥 센세이션인데 이게 구조적 문제라는 것을 밝혀내라, 더 깊게 들어가라는 얘기죠. 그래서 일단 그 보도를 접고 계속 취재를 해 나가서 이게 미국 전역에 만연해 있는 엄청난 문제라는 것을 밝혀냅니다. 그래서 그것을 보도를 하게 되면서 미국 사회에 상당한 반향을 불러일으키게 되죠.",
  "퓰리처상도 받고요.",
  "그래서 사실은 언론 보도라고 하는 것, 탐사보도라고 하는 것이 과연 어떤 목적을 가지고 이루어져야 되는가라고 하는 것에 대해서 굉장히 시사적인 그런 얘기를 하고 있어서 저는 소위 기자라는 직업을 가진 분들한테는 이 영화 봤냐고 물어봐요. 안 봤다고 그러면 기자라고 치지 않습니다.",
  "저 봤습니다. 깜짝 놀랐어요. 이게 사실 뉴스타파가 탐사보도 매체잖아요. 다 같이 봤어요. 다 같이 봤는데 굉장히 전형적이더라고요, 취재하는 모습이. 책 몇 권 갖다 놓고 이름하나하나 수백 개, 수천 개 이름하나 줄 쳐가면서 한 명씩, 한 명씩 확인하는 굉장히 지난한 작업 있잖아요. 밖에서 보면 멋있는데 그 작업이라는 것은 일종의 단순 반복 노동을 계속하는 거거든요. 그래서 결국은 진실을 밝혀내는 과정이 진짜 감동적이었어요, 사실.",
  "그래서 이 ‘스포트라이트’를 보면 정말 진짜 기자의 상, 이런 기자들이 한국에도 참 많아지면 얼마나 좋을까, 이런 생각을 하게 되는.",
  "너무 많으면 밥 벌어먹고 살기 힘들어요. 시간이 없어서 그다음 영화로 넘어가겠습니다.",
  "최근작이고 스티븐 스필버그, 거장 감독이죠. 스티븐 스필버그가 연출한 ‘더 포스트’라는 영화입니다. 2017년에 나온 작품인데요.",
  "포스트는 워싱턴포스트를 얘기하는 거죠?",
  "맞습니다. 워싱턴포스트인데 제가 왜 스티븐 스필버그 감독이 미국에는 대표적인 두 매체가 있잖아요, 뉴욕타임스하고 워싱턴포스트. 제가 알기로는 뉴욕타임스가 약간 진보적이고 워싱턴포스트는 그것에 비하면 살짝 보수적이다, 이렇게 알고 있는데 맞나요?",
  "논조 차이는 그렇게 크지 않은 것 같아요, 지금은. 예전에는 잘 모르겠지만.",
  "아무튼 워싱턴포스트가 이 영화에 따르면 1960년대, 1970년대까지만 해도 그냥 지역지였어요, 로컬 페이퍼. 그리고 뉴욕타임스는 전국 지역지였고. 그런데 영화의 설정이 뭐냐 하면 이것도 실화인데 뉴욕타임스가 엄청난 특종을 하죠.",
  "펜타곤 페이퍼. 그러니까 베트남 전쟁을 미국 정부가 이미 기획을 했다, 아주오래전부터.",
  "굉장한 폭로였죠, 사실. CIA 문건을 가지고.",
  "그러니까 뭐 어떻게 돼서 우발적으로 일어난 전쟁이 아니고 미국이 아예 전쟁하려고 기획을 한 거다. 이런 폭로를 하게 되면서 이게 소위 말하는 미국의 반전운동의 불을 당기지 않습니까? 그러면 워싱턴포스트 입장에서는 또 일개 로컬페이퍼 입장에서는 우리가 시쳇말로 기자들이 이런 경우에는 특종을 다른 매체에 내줬을 때는 물을 먹는다.",
  "물 먹었다 그러죠.",
  "어떻게 하는 것이 잘하는 것인지는.",
  "우선은 전당 대회가 남아 있으니까 다가오고 있으니까 이번 전당 대회는 대선 전에 마지막 전당 대회이지 않습니까? 이번 전당 대회에서 뽑히는 사람들이 당의 지역 후보가 되어서 대선을 치르잖아요. 그러니까 이번 전당 대회는 국민의힘 혼자서 자기네들 대표를 뽑는다 이렇게 해서는 안되고 내년에 정권 교체를 염두에 두고 범야권 통합 전당 대회를 해서 밖에서 대선 후보로 나오겠다는 사람들. 자천이든 타천이든 대선 후보 물망에 있는 사람들이 이번 국민의힘 전당 대회 때 다 참여하게 하려면 통합 전당 대회를 해서 단일 야당을 건설해야죠. 그게 제일 중요하고 그 다음에 국민의힘이 너무 이게 꼴통 보수로 가면 안되잖아요. 지금 꼴통 보수도 안 좋아하고 그렇다고 꼴통 좌파도 안 좋아하고 그러잖아요.",
  "그걸 다 안 좋아하는 시대니까 국민들의 실생활에 어느 정당이 더 좋은가. 어느 정당이 더 국민들의 실생활을 잘 챙기는가 이게 중심이니까. 그러니까 너무 뭐 사사건건 이게 이념 대결로 우리는 보수니까 이렇게 나가면 왔던 표들은 고정표 이외에 왔던 표들은 또 갈 수가 있죠. 그러니까 이념을 앞에 세우지 말고 중도 실용주의 노선으로 국민들의 실생활에 어떤 것이 좋은가. 국가이익이 어떤 것이 좋은가. 국가이익에 좋다 그러면 진보적 그런 정책도 과감하게 수용하고 그렇게 할 줄 알아야죠.",
  "그런데 이제 원내대표 경선이 있고 그런데 일부 초선 의원들 같은 경우에는 영남 배제론도 나오고 아마 이거는 이미지 쇄신이나 지금 말씀하신 그런 같은 맥락에서 그런 이야기가 나오는 것 같은데 어떻게 보세요?",
  "그런데 저는 제가 국민의힘 당에서 20년 간 국회의원을 했잖아요. 제가 뭐 원내총무도 2번 하고 사무총장도 해봤고 하지만 이게 정당이라는 게 뭐 지역 감정이라는 건 안 좋지만 지역 기반은 있어야 하잖아요.",
  "튼튼한 베이스가 된다는 말씀이시죠?",
  "민주당이 호남을 껴안는다고 해서 호남 사람들 비난할 수 있습니까? 마찬가지로 국민의힘이 영남을 껴안는다고 해서 영남 사람을 비난할 수 없잖아요. 그건 지역 기반이라고 하는 건 있는데 지역 기반과 지역 감정을 혼동해서는 안되고 그 문제는 이런 거죠. 이번 전당대회는 초선이냐, 중진이냐 이게 중요한 게 아니고 내년 정권 교체를 하기 위해서 당을 대선 국면에서 당을 잘 관리할 수 있느냐. 당을 잘 운영하고 밖에 있는 범야권 세력을 어떻게 통합해낼 수 있느냐. 이런 능력을 가졌느냐. 이게 중요한 거죠, 이번에는. 그게 중요한 거지 뭐 쇄신이야 나이 많고 나이 적고 무슨 관계 있습니까? 개혁적인 의지만 있으면 되는 거지.",
  "그 국민의당과의 합당 같은 경우는 여러 잡음이 들리고 있는 것 같은데 어떻게 보십니까, 이거는?",
  "그런데 중국이 트럼프 대통령 때 호주가 중국에 크게 반발을 하고 굉장히 강하게 발언을 하니까 일종의 이제 무역 제재 같은 걸 했거든요. 중국이 호주에 대해서는. 그런데 이제 일본에 관해서는 가시적인 뭔가는 전혀 나오지 않네요.",
  "사실은 이제 일본과 중국은 무역의 밀접도가 호주와는 비교가 안될 정도로 굉장히 높고요. 그 이전에 일본의 차관도 엄청나게 중국에 들어가 있었고 특히 지금 이제 조어도라고 그러죠. 댜오위다오. 센가쿠 열도를 가지고 대치를 하고 있는 상황이기 때문에 경제적으로 무슨 제재를 해서 일본도 경제대국 아닙니까? 갑자기 해결된다는 방법은 없습니다. 그 이전에 기억하시겠습니다만 희토류 제재를 한 번 한 적이 있잖아요.",
  "그런데 일본은 자신들의 원천 기술을 가지고 희토류를 대체할 수 있는 많은 또 기술을 발전이 일어나서 오히려 중국의 희토류 광산이 위기에 처하는 이런 상황도 있었거든요. 그래서 그런 공격보다는 아마 군사적으로 센가쿠열도를 절대 양보할 수 없다, 조어도를. 이러면서 충돌이 일어난다는 게 아니고 그런 긴장을 높일 가능성이 상당히 있다. 그래서 아베 정부가 미국과 굉장히 밀접했었는데 스가도 마찬가지 아니겠습니까? 그러면 그런 경고를 하는 거죠. 더 이상 가까이 가는 것은 굉장히 중국에게 힘들다. 그러니까 그렇게 하지 말라는 것을 경제제재로는 해결될 수 있는 게 사실 하나도 없습니다.",
  "어떤 국가가 경제로 그런다고. 예를 들어서 대한민국을 중국이 제재를 했는데 그렇다고 대한민국이 갑자기 그거 때문에 결정적인 타격을 입거나 그러지는 않거든요. 복잡하지만. 그래서 특히 일본 같은 데는 그런 식으로 하는 것은 상당히 제한할 거다, 중국이. 결국 그렇다면 중국 입장에서는 댜오위다오 이런 문제를 놓고 자신들이 생각하는 대중, 대일 압박 방식 그게 아무래도 힘자이랑 뭐 소위 해역에 무슨 자신들의 군사력을 좀 배치를 확대한다든가 이런 방식으로 서로 긴장의 도를 높일 가능성 이런 건 충분히 있다고 봐야 할 것 같습니다.",
  "우리 같은 경우는 어떻게 해야 합니까? 우리가 이제 중국이 주도한 지난해 11월에 RSEP에 참여를 했죠. 설명한 상태인데 조 바이든 미국 대통령이 보기를 시사하고 있는 CPTPP라는 거 있지 않습니까? 여기에는 일본, 호주 이런 나라들이 있고 이쪽에서도 분명히 당길 거란 말이죠. 뭐라고 할 거란 말이에요. 어떻게 해야 하나요?",
  "저는처음부터 둘 다 가야 한다고옛날부터 주장을 했습니다. 왜 그러냐 하면 이게 이제 경제체고요. RSEP 같은 경우도 굉장히 지지부진했었어요. 이게 수많은 나라가 서로 경제력도 다르고. 그런데 작년 11월 15일에 이유야 어떻게 됐든 중국이 주도하는 시스템에 의해서 RSEP이 타결이 됐습니다. 그런데 TPP는 원래 오바마 대통령 때 가입을 했는데 트럼프 대통령이 당선되자마자 나왔고 그러면서 CPTPP라는 이름으로 일본이 주도를 하고 있는 상황입니다. 그런데 일본도 RCEP 회원국입니다. 다시 말해서 RCEP과 CPTPP를 보면 7개 나라가 양쪽에 다 들어가 있습니다.",
  "아, 그 습관을 바꾸기 힘들죠.",
  "바꾸기 어렵습니다. 그런데 저희 아버지도 요즈음 유튜브 되게 좋아하시거든요. 그런 채널들. 그러니까 그렇게 습관이 조금씩 변하고 있는 거죠. 자신의 욕구에 의해서. 그런데 2030세대는 특히 4050세대 같은 경우에는 낑긴 세대, 과도기적 세대라고 해서 흔히 말하는 전통 미디어에서 뉴미디어가 섞여 있는 거라고 본다면 지금 2030은 특별하게 전통 미디어를 의무적으로 접해야 할 시기가 없었기 때문에 매우 이런 뉴미디어의 소비 습관이 익숙해졌다고 볼 수 있죠. 그렇게 되면 이들에게 KBS라는 종이신문이 갖고 있는 전통적인 플랫폼적인 기능은 없어졌지만 여론 형성에서의 파워는 그 힘은 전통 뉴스 미디어는 여전히 갖고 있습니다. 예를 들자면 내가 유튜브에서 보는 것뿐만 아니라 커뮤니티에서 공유하기 위해서 페이스북에서 공유하기 위해서 카카오 쪽에 공유하기 위해서도 뭘 공유하냐 하면 KBS뉴스를 공유하는 거죠. KBS뉴스가 비록 KBS뉴스 플랫폼이 아니라 네이버에 올라와 있는 KBS뉴스라고 할지라도.",
  "커뮤니티에 올라온 KBS뉴스라고 할지라도.",
  "그리고 대부분 KBS뉴스의 발원지를 통해서 이거를 비판하거나 이거를 긍정하거나 환호하거나 여기에 대해서 다양한 의견들을 주는 것은 그래도 여론 형성에 있어서 출발점은 여전히 전통 미디어가 차지하는 부분이 대단히 높다고 볼 수 있습니다.",
  "그렇기 때문에 뉴스의 소비는 근본적으로 변했다고 볼 수 있습니다.",
  "아까 알고리즘 이야기하면서 우리가 이제 사회적으로 계속 논란이 되고 있는 것은 정치적으로도 마찬가지입니다만 알고리즘이 사람들을 어떤 집단화시키고 몰아가서 사회적 담론 형성에 오히려 방해가 되고 있다. 합의 도출에 방해가 되고 있다 이런 어떤 비판들이 많잖아요. 그런데 알고리즘이 믹스가 되고 있다고 말씀하셨습니다.",
  "그런 가능성도 지금 최근에 알고리즘 폐해들은 많습니다. 그런데 저희 아버지만 해도 평생을 조선일보를 보셨던 분인데 그럼 그것도 알고리즘이거든요. 따지고 보면 조선일보에서 추천하는 것만 매일 보셨잖아요. 그러면 이걸 무조건 나쁘다고 볼 것이냐. 본인이 이미 선택하신 거예요.",
  "사람들이 생각하는 것은 네이버라든지 유튜브는 중립적일 것이다. 기계적 중립을 취하고 있기 때문에 다양성들을 접할 것이다. 그런데 웬 걸. 이 사람들은 보고 싶은 것만 본다는 건데요. 그런데 이거는 알고리즘의 작동도 있지만 알고리즘 상호 작용하는 거거든요. 제가 네이버라든지 유튜브의 책임성이 없다고 말씀 드리는 건 아니에요. 그들도 응당한 사회적 책임을 다 해야 하지만 소비자가 자꾸 이거만 보니까.",
  "그러니까 유튜브도 마찬가지죠. 유튜브는 대단히 보수적인 것들의 다양성들이 풍부해요. 20대 보수도 많고요. 밀떡 보수도 많고요. 그리고 60대 보수도 많아요. 그런데 진보진영을 와보면 그냥 5060을 위한 보수적인 진보적인 목소리밖에 없어요. 그러니까 2030을 대비하는 진보적인 목소리는 정말 아주 소위 말하는 소수의 그것들이 있습니다. 그러니 매번 저 아저씨들이 떠들고 고장 난 라디오처럼 계속 반복하는 논리에 2030들이 반응할 리 없는 거거든요. 그런데 그들에게 너희 왜 이런 뉴스를 안 듣니 이렇게 할 수는 없는 거예요. 그들이 좋아하는 뉴스가 없는 겁니다.",
  "오히려 진보적인 언론사들이나 매체들이 이른바 꼰대화됐다 이런 말씀을 하시는 거네요.",
  "그렇죠. 왜냐하면 예를 들자면 한겨레신문 저도오래전부터 대학교때부터 대단히 좋아했던 언론사입니다만 벌써 한 30년 지났잖아요. 이런 낡은 패러다임의 언론이 2030에게 먹힐 리는 저는 가능성 거의 제로에 가깝다고 봅니다.",
  "혹독한 비판이십니다. 마지막으로 2030에게 미디어 효과 이론이 통합니까, 비슷하게?",
  "그렇죠, 통한다고 봅니다.",
  "미디어가 영향을 미칩니까?",
  "그들에게 관심을 갖고 있는 주제들. 예를 들자면 부산에 있는 국립대학에 있는 친구들이 과거에는 공과대학을 나오면 대부분 취직이 됐는데 취업이 잘 안되고 있어요. 그 문제를 어떻게 고민할 것인가. 그들이 예를 들자면 이야기를 해요. 왜 해경에도 여경 TO가 있는가. 이런 불만을 이야기해요. 그러면 이거는 누가 설명도 안해줘요. 자기네들끼리 이야기를 합니다. 그러면서 그때 편향들이 생길 수 있는 거거든요.",
  "매주 화요일 여당 최고의 정책 브레인 더불어 민주당 홍익표 정책위의장 모시고 정국의 뜨거운 현안과 정책에 대한 여당의 고민 들어보는 시간입니다.  오늘도 더불어 민주당 홍익표 정책위의장 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "청와대 참모진 개편 성격 두고 계속 이야기를 해오고 있는데 여당에서는 어떻게 보고 계십니까?",
  "아마 이철희 정무수석이 주로 대상이 될 텐데요. 어쨌든 선거에 어떤 패하거나 선거 결과가 좋지 않을 경우에는 통상적으로 정무수석이 책임을 졌기 때문에 최재성 정무수석 같은 경우는오래전부터 선거 결과가 좋지 않으면 자기가 책임질 거라는 의사를 여러 차례 비췄고요. 그렇기 때문에 아마 조금 더 소통할 수 있고 정무적 감각도 갖추고 있는 국회의원도 해봤던 이철희 의원을 아마 대통령께서 선택하신 것 아닌가 생각합니다, 정무수석으로요.",
  "김부겸 전 행안부 장관이 총리가 됐는데 이분은 이제 대구 출신으로 유명하시잖아요. 이렇게 되면 어떻게 보면 이제 영남 화합형 인사 플러스 중도 우클릭 뭐 이렇게 생각을 해도 되나요?",
  "글쎄요. 중도 우클릭까지는 모르겠는데 김부겸 전 장관. 그러니까 지금 국무총리 내정자인데 후보자 같은 경우에는 영남 출신으로서 어떤 지역감정, 지역주의 타파나 또는 균형발전 이런 거에 굉장히 노력을 많이 해왔고요. 정치 분야에서는 통합형 지도자였습니다. 그런 측면에서 임기 말에 이제 1년여 남긴 정부 입장에서는 통합형 총리 그 다음에 지역 화합형 총리 이런 측면의 성격이 강하지 않을까 생각하고요. 또 워낙 행안부 장관도 했기 때문에 정권 초기에. 여러 가지 국정 운영에 대한 이 정부와 어떤 생각이나 철학을 공유하는데도 이미 경험이 있기 때문에 훨씬 더 편하지 않을까 이런 생각도 있습니다.",
  "전부 수도권 지역이었는데요. 그렇게 나와서 21대 총선을 치렀습니다. 수도권에서 우리가 뭐 약진했습니까? 참패했지 않습니까? 원내대표의 지역을 가지고서 무슨 영남 배제. 그럼 수도권 다했는데 수도권 거기에서 완전히 참패를 했습니까?",
  "그건 너무 지나친 지역 프레임이고요. 이기주의라고 생각합니다.",
  "2030 청년들 표심 이번 재보궐선거로 나타났는데요. 국민의힘을 많이 지지를 했습니다. 그런데 이제 이번 원내대표 선거에서도 그런 젊은 당원들을 잡기 위한 전략도 필요하죠?",
  "당연히 저희들이 이번 사실 재보궐선거 과정에서 저희들이 얻은 것이 있다면 우리가 잘만 하면 2030 청년들의 지지를 받을 수 있다는 사실을 확인했다는 그 가능성을 봤다는 거죠. 우리가 늘 그 부분에 대해서 때로는 체념하고 때로는 낙심하면서 어떻게 할지 고민하다가 그동안 많은 세월이 흘러왔는데 지금 이번에 보면서 우리가 당이 변화하고 개혁을 하면 청년층의 지지를 확보할 수 있다는 그런 나름의 가능성을 봤고요. 그래서 그 점을 앞으로 계속 키워나가야 한다. 그러니까 우리 당의 젊은 인재들을 주로 초선들이 많이 계십니다만 이 초선들 중심으로 한 젊은 인재들을 당의 전면에 내세우고 역할도 고난도 줘야 한다. 필요하면 인력도 거기에 배치하고 저희 당내 당으로 청년당이 있습니다. 그런데 이 청년당의 위상과 활동을 더 강화할 수 있도록 우리 당헌당규에 정비도 필요하고 예산도 지원해야 하지 않을까 그런 생각을 하고 있습니다.",
  "그리고 보수 진영에서 다시 거론되고 있는 박근혜, 이명박 전 대통령에 대한 사면. 이거는 어떻게 생각하십니까?",
  "그 박근혜, 이명박 전 대통령에 대한 사면의 문제는 어떤 개인의 문제나 정당의 문제가 아니고요. 그것은 국격에 관한 문제죠. 대한민국 전직 대통령이 대통령직만 마치면 감옥에 가고 심지어 스스로 극단의 선택을 하게 하고 이게 나라의 국격이 뭐가 되겠습니까? 다른 나라에서 볼 때 대한민국을 뭐로 보겠습니까? 그러니까 대통령이 재임 시에 잘잘못이 다 있겠죠. 어느 나라 대통령이든 전부 잘한 게 어디 있겠습니까? 그런 차원에서 대한민국의 국격을 회복한다는 차원에서 이 문제가 해결되어야 하는 것이고요. 문재인 대통령도 이제 임기 말기인데 이렇게 법적으로 다 따지고 든다면 과연 문재인 대통령이 정말 깨끗한지 나중에 검증받을 때 자신 있으시겠습니까? 그래서 나라의 모습을 나라의 위신을 전 세계에 부끄럽게 만들어서야 되겠습니까?",
  "지금 마지막에 하신 말씀은 문재인 대통령에 대한 경고로 제가 들리는데요.",
  "뭐 경고라기보다도 그와 같은 모습으로 계속해서 반복된 악순환. 이제 고리를 끊어야 하지 않겠냐 하는 이야기입니다.",
  "마지막으로 한 30초 남았는데 김종인 전 비상대책위원장이 국민의힘을 향해 아사리판이라고 하는 등 비판 수위를 높이고 있는데 이런 발언들 최근의 발언들은 어떻게 보십니까?",
  "기모란 방역기획비서관 같은 경우는 코멘트를.",
  "저는 전혀 다르거든요, 생각이. 그리고 뭐 지금 방송 출연을 다른 방송 출연을 50회 했다고 이 방송 나와서 화내시는 것 같은데 제가 볼 때 그렇게 안하셔도 될 것 같고. 이제 본인 스스로가 이미 실질적인 능력을 많이 인정받았고 또 그 인정받은 능력만큼 우리나라 국민들이 많이 도와주셔서 또 방역을 잘하는 나라가 됐습니다만 이런 것들을 직접적으로 소통하는 그리고 질병관리청하고 이야기하는 소통 통로가 만들어졌다는 의미에서도 높이 사야 한다고 봅니다. 지금까지는 이진석 상황실장이 원래 의사 출신이에요. 그래서 이제 그런 부분에 국정상황실의 역할에서 되게 중요한 역할을 했거든요. 그런데 지금 보조적으로도 이제 이런 역할을 조금 더 보강하면서 방역의 문제에 조금 더 힘을 싣겠다는 메시지니까요.",
  "메신저 역할입니까? 아니면 옥상옥일 수 있다 비판도 있는데.",
  "저는 메신저 역할이 더 강하다고 보는 것이 실제로 청와대 안에 이런 방역이라든지 감염내과 전문가들이 사실은 원래 국정상황실장이 의사 출신이 하기 쉽지 않잖아요.",
  "그러니까 이제 이진석 상황실장이 그런 데에서 굉장히 큰 역할을 해준 게 사실이거든요. 왜냐하면 우선순위를 정할 때 그 자체가 국정상황실에서 무엇을 우선순위로 정하는지 되게 중요한데 보통은 경제 관료나 이런 부분들을 많이 하셨어요. 그러다 보니까 이제 경제가 더 우선시 되다 보니까 방역이 뒷순위로 밀리고 이랬던 게 있었다면 이진석 상황실장이 그런 걸 항상 방역을 우선순위에 해떼어 것들의 장점이 있거든요. 그리고 아까 말씀하신 것처럼 이제 그런 법적인 문제나 이런 것들도 있어서 제가 볼 때는 기모란 방역기획비서관을 앞으로 보강하면서 소통의 물꼬들을 조금 더 크게 강화할 가능성이 높다고 봅니다.",
  "저는 3지대 신당은 불가능하다고 생각을 해요. 이번에 보선을 하면서 국민들께서 집권여당을 견제하려면 제1야당을 키워야겠구나라고 하는 민심이 반영된 것을 각각의 후보들이 저는 알고 있을 것이라고 생각을 하고요. 또 3지대 신당이 나오려면 시기적으로나 또 국회의원 숫자로 보나 여러 가지 측면에서 어렵습니다. 그렇기 때문에 입당을 하기 전에 여러 형태로 나름대로 정치적인 포지셔닝을 하겠지만 결론적으로는 저희 제1야당을 통해서 국민의 뜻을 묻는 방법 이외에는 다른 방법이 있을까? 저는 없다고 생각합니다.",
  "강훈식 의원님, 30초.",
  "아니, 저는 야당이 이번 선거 결과를 되게 오독하고 계셔서. 학교에서 정말 혼내려고 선생님이 막 A라는 학생을 혼냈더니 B라는 학생이 내가 잘해서 안 혼난 거죠? 이렇게 하고 있어요. 그래서 제가 볼 때 3지대가 아니라 김종인 비대위원장은 본인이 1지대라고 생각하는 사람입니다. 그리고 오히려 2지대가 민주당이라고 생각할 거고요. 대선 주자 없는 국민의힘을 오히려 3지대라고 볼 거예요. 지대에 대한 형성 과정이 달라요. 그러니까 오히려 대선 주자는 다 밖에 있다는 점 야당이 무시하면 안될 거라고 봅니다.",
  "두 분 말씀 감사하고요.  국민의힘 성일종 의원, 더불어민주당 강훈식 의원이었습니다. 고맙습니다.",
  "그런 점에서 그런 지적은 적절치 않고 우원식을 규정하는 가장 중요한 부분.",
  "그거 여쭤보려고 했습니다.",
  "그러니까 저를 지지하는 것은 우원식이 해왔던 현장 정치, 을지로위원회 정치 이것이 사람들한테 소구력이 있는 거거든요. 아, 정치는 저렇게 현장에 가서 우리 국민들의 목소리를 들어가서 해야 하는 것이다. 이렇게 생각하는 사람들이 저를 지지하는 겁니다. 그런 점에서 자기의 정치철학을 그대로 드러냈고 그것에 동의하는 사람들과 함께 전당대회를 치러야 당이 건강하게 발전해가는 것이라고 생각하고요. 저는 제가 했던 을지로위원회 정치, 현장 정치 힘이 약한 사람들의 가장 강한 무기가 정치가 되어야 한다. 현장에 답이 있다 이렇게 저의 정치 철학을 내놨는데요. 송 후보도 본인의 정치 철학을 내놓고 그걸 중심으로 해서 우리 당과 당원들 그리고 국민들의 지지를 받는 게 맞다 이렇게 생각합니다.",
  "의원님, 최근에 후원회장으로 이해찬 전 대표를 영입하셨습니까?",
  "영입한 게 아니고 이해찬 전 대표가 제 후원회장을 맡아주셨죠.",
  "그러면 다른 두 분 있잖아요. 홍영표 의원이나 송영길 의원은 후원회장이 아니시죠? 이해찬 전 대표가.",
  "홍영표 의원은전부터 하셨던 것 같아요.",
  "그리고 우원식 의원님은 이번에 새로.",
  "김부겸 전 장관, 행안부 장관이 총리로 내정됐고 이철희 전 의원은 정무수석. 청와대 최근 인사에는 어떤 메시지를 담겼다고 생각하시나요?",
  "저는 김부겸 총리 내정자 또 이철희 내정자는 소위 말하는 언론에서 말하는 친문하고는 거리가 먼 분들이거든요.",
  "그분들의 스타일이 그런 겁니다. 이게 무슨 친문, 비문이 있다는 이야기가 아니고. 그런 점에서 보면 여러 가지 의견들을 다 종합해서 국민들의 목소리를 반영하겠다고 하는 대통령의 의지가 거기에 실린 것이 아닌가. 그렇게 생각하고요. 그런 점에서 김부겸 총리 내정자, 이철희 수석 이렇게 함께 우리 당과 잘 협력을 하면 정말 좋은 방안으로 국민이 요구하는 방안으로 잘 나갈 수 있다 이렇게 생각하고 아주 잘 된 인사다 이렇게 생각합니다.",
  "당 안에 부동산 종합대책기구를 만들겠다고 약속하셨잖아요. 그거는 어떤 겁니까? 부동산특별위원회는 다른 기구인가요?",
  "저는 이제 부동산 종합대책기구를 만들겠다고 하는 것은 그동안 정부가 부동산 대책을 쭉 만들어왔는데 국민의 민심에 제대로 반영됐다고 생각하지 않습니다. 그래서 이 국민의 민심이 늘 반영되는 그곳이 당이거든요. 국회의원을 통해서 또 지역구를 통해서 이렇게 늘 민심이 올라오기 때문에 이제는 부동산의 전체적인 방향 이런 것들은 당이 주도권을 쥐고 해야 한다 이렇게 생각합니다. 그래서 특위나 TF 정도 수준이 아니라 당정청이 함께하고 그리고 거기에 전문가까지 붙어서 이 새롭게 기구가 만들어지고 또 부동산 특위. 부동산 특위가 그런 성격으로 발전해가면 되고요. 그래서 이걸 특별히 대립적으로 보는 건 아니고 그런 성격을 갖고 있는 부동산 종합대책기구가 되어야 한다 이렇게 생각하고 당이 주도권을 갖는 부동산 종합적인 대책을 마련해가는 그런 기구로 상정하고 있습니다.",
  "집값 상승에 대한 부작용이나 이런 것도 일단 염두에 두고 있다. 어느 정도로 조정할지는 정부랑 만약에 당대표가 되면 상의해보겠다. 정부와 상의해보겠다. 이 정도로 제가 정리를 할까요?",
  "이 20대, 30대 2030 세대가 민주당 지난 재보궐선거에서 완전히 등을 돌렸습니다. 어떻게 끌어안아야 한다고 보시나요?",
  "뭐든지 부부싸움을 하거나 자식들과의 관계가 틀어질 때도 그것을 복원하는 경우는 들어주는 거라고 봅니다. 그리고 공감하는 것입니다. 자기가 쓸데없는 소리하지 마라. 왜 그런 틀린 소리하냐고 윽박지르고 말문을 막게 만들면 그게 복원이 되겠습니까? 일단 그래서 저는 경청의 시간을 가지려고 그러고 제가 선거운동 기간 중에도 20대, 30대 쓴소리를 듣는다는 지금 일정을 만들고 있습니다. 그래서 당대표가 되어서도 20, 30대의 젊은 인재를 발탁해서 최고위원회에 임명을 하고 그들을 통해서 여러 가지 이야기를 듣겠습니다. 그래서 우리 민주당이 너무 꼰대 정당이라는 이미지가 되지 않도록 노력하겠습니다.",
  "그런데 이제 초선 의원 5명이 조국 전 법무부 장관 수호 문제를 사과한 것을 두고 일부 강성 당원들이 단체로 문자메시지를 보냈단 말이죠. 그리고 박완주 의원도 어제 이야기했습니다만 그게 굉장히 당에 안 좋다. 당 민주주의에 안 좋다 이런 말씀을 하셨는데 어떻게 생각하세요?",
  "국민의힘 이재오 상임고문님 매달 월간으로 모셔서 여의도 정치의 뜨거운 현안들 야당의 눈으로 자세히 들여다보고 있습니다.  국민의힘 이재오 상임고문 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "지난 재보궐선거에서 국민의힘이 압승하기는 했습니다만 고문님은 어떻게 생각하세요? 본인들 실력은 아니지 않느냐. 뭐 이런 말들도 많이 하고 있습니다.",
  "당연하죠. 여론조사에서 국민의힘이 좋아서 찍었다는 게 3%, 7% 이렇게 나오잖아요. 그러니까 국민의힘이 잘해서 표가 간 건 아니고 문재인 정부가 못해서 표가 민주당에 안 간 거죠.",
  "앞으로 어떻게 국민의힘이 해야 할까에 따라서 하느냐에 따라서 또 대선 향배가 결정이 될 텐데요. 그렇죠?",
  "그렇습니다. 이번에 국민의힘이 표가 몰린 것은 이제 고정표 있지 않습니까, 여든 야든. 여든 야든 30%는 고정표가 있는데 그 고정표 갖고는 당선이 안되지 않습니까? 그러면 고정표 이외에서 온 표들은 언제든지 떠나갈 수 있다는 거 아닙니까? 그러니까 언제든지 떠나갈 수 있는 표가 안 떠나게 하려면 그러니까 집에 들어왔는데 그 집이 좋으면 눌러 사는데 집이 나쁘면 또 다른 데로 가잖아요. 그러니까 그걸 막으려면 국민의힘이 정말 뼈를 깎는 그런 노력을 하고 정말 잘해야 하는데 그게 이제 걱정이죠, 뭐.",
  "피해를 입증해야 되는데 그것도 쉽지 않지 않습니까?",
  "그렇죠. 그래서 그런 부분에 대해서는 우리 중앙정부와 지방정부가 적극 나서서 서로 연대해서 정말 돈이라도 걷고 정말 일본당국에 대해서 우리가 합동대책 대응단을 만들어서 대응을 해야지 이거 피해 입은 어민들 보고 알아서 해라, 이렇게 하면 절대 안되죠.",
  "2023년부터 방류 계획 그 중간에 중단을 하라, 이런 일종에 가처분 소송 같은 것을 국제재판소에 내야 된다, 그런 말씀이시고 단계별 대응방안 같은 것은 있습니까?",
  "이왕 연결이 된 김에 정치 이야기 좀 해보겠습니다. 4.7 재보궐선거에서 국민의힘이 대승을 거두었는데, 어떻게 평가하시는지요?",
  "민주당이 패배한 건 확실한데요. 국민의힘이 승리한 건지는 알 수 없습니다. 국민의힘의 승리가 아닐 가능성이 많습니다.",
  "왜 그렇게 생각하십니까?",
  "소득주도성장이라고 했는데, 지금 경제난과 최악의 고용 쇼크였잖아요. 거기에다가 집값 자신이 있다고 해놓고 지금.",
  "미친 집값에 전 세대란까지 왔기 때문에 이런 점에 대해서 민심의 분노가 폭발한 거고요. 특히 젊은 세대들이 문 정부의 정책이 그대로 되고 어떤 내로남불의 태도를 보니까 우리들의 미래의 희망을 여기에 맡길 수 없다, 그래서 심판을 한 거죠. 그러니까 그런 면에서는 국민의 민생을 살피고 젊은 세대에 희망을 줄 수 있는 정치로 다 바꿔라, 이런 분노의 명령은 내려졌는데, 그래서 민주당은 우선 심판을 받은 거고요. 국민의힘이 여기에 대해서 부응할 수 있는지 이제 다시 원점에서 국민이 보고 있는 거고요. 국민의힘도 4년 전에 처참한 실패를 통해서 국민에게 퇴출 명령을 받았기 때문에 정말로 바뀌었다, 360도 바뀌었고 앞으로는 과거의 잘못을 깔끔히 씻어내고 전혀 새로운 그런 정치를 해나갈 것이다, 이런 믿음을 얼마나 얻느냐에 따라서 국민의힘의 내년의 운명이 갈리겠죠.",
  "변수는 윤석열 전 검찰총장인데, 윤 전 총장 같은 경우는 국민의힘에 안 갈 것 같다, 김종인 전 비대위원장은 그렇게 이야기를 했거든요. 어떻게 보세요?",
  "아니, 어떻게 갑자기 윤석열 총장의 마음을 그렇게 잘 아는 사람들이 많이 생겼는지도 참 의문인데요.",
  "관심법들인가 봅니다.",
  "선거에 승리한 이후에 국민의힘 같은 경우에 좀 잘나가는 것 같더니 또 내부 분란이 좀 있는 것 같고 김종인 전 비대위원장도 한심하게 쳐다보는 것 같은 그런 멘트를 많이 하고 있는데요. 어떻게 보세요, 국민의힘.",
  "저는 그렇게 보지 않습니다. 왜냐하면 우리 김종인 위원장 되실 때는 어떻게 보면 김종인 위원장의 정치 감각과 어떤 비전에 의해서 한 사람이 구심점이 됐던 것이 사실이죠. 하지만 1인 구심점이라는 것으로 이 정당이 지속적으로 가기에는 정당이 크고 복잡하고요. 또 앞으로 닥쳐야 될 과제는 한 사람이 리드할 수 있는 그런 상황이 아닙니다. 그렇기 때문에 더 늦어지기 전에 과정은 좀 시끄럽더라도 민주주의가 원래 시끄러운 거죠. 그래서 우리 초선 의원들도 도전하고 중진들도 도전하고 이런 것은 당연한 과정 당이 활력을 찾아가는 과정이라고 생각하고요. 대신 문제는 그 과정에서 국민들은 이미 외면한 과거의 구태가 살아나서는 안되고 또 전체적인 것을 위하기보다는 자기 개인의 소소한 작은 정치, 잔머리 정치 이게 나와서 국민들을 실망시킬까봐 저희들이 경계심을 가지고 있는 것이거든요. 그래서 진정한 혁신의 경쟁 그리고 진정 국민 속으로 당이 지지기반을 넓히기 위한 이런 치열한 경쟁을 거쳐야만 한다고 생각합니다.",
  "협의는 좀 해나가겠습니다. 시민의 뜻이 어떤 뜻인지를.",
  "협의를 해나가겠다.",
  "예, 그런데 만약에 이 규제를 풀어서 가격이 폭등한다면 그것은 옳은 부동산 정책이 아니라고 생각합니다.",
  "그리고 지금 재건축이 들썩거리고 있는 것도 사실인 것 같고요.",
  "맞습니다. 매일 기사가 나오고 있는데요. 진짜 걱정이 많이 되는 부분입니다.",
  "용적률 완화에 관련해서는 어떻게 생각하세요?",
  "용적률 완화는 법적으로는 300%까지는 하게 되어 있는데요. 그런데 서울시는 조례로 250%까지 제한을 두고 있습니다. 시장님께서 말씀하신 대로 300% 용적률을 다 활용을 한다고 한다면 조례 개정 사항입니다.",
  "조례 개정을 해야 되는 건가요?",
  "그러면 의회의 협조가 필수적이네요.",
  "그렇습니다. 그래서 도시계획위원회 상임위에서 그 요구가 들어온다고 그러면 시민들의 의견 수렴도 하고 심도 있게 논의를 해나가야 된다고 생각합니다.",
  "이것도 가장 걱정하시고 있는 부분이 집값입니까?",
  "용적률을 푼다는 것은 제가 과거에 취재를 해보니까 가령 1천 세대 같은 경우에 1천 세대 정도를 일반 분양한다면 재건축 사업하는 조합 입장에서 봤을 때는 아파트 단지죠. 구아파트 조합 입장에서 봤을 때는 한 1조 원 정도의 수익을 얻는 것으로 계산이 되더라고요. 용적률을 풀면 풀수록 수익이 높아지잖아요.",
  "꼭 그렇지는 않습니다. 진실의 여부가 달려 있는 문제이기 때문에요. 검찰에 고발도 되어 있는 상황이라 우리 조사 특위가 수사에 영향을 미쳐서는 안된다는 다수의 의견이 있었습니다, 의원님들이.",
  "그래서 잠정 보류하기로 했다, 이유는 그거군요. 아까 관련해서 광화문광장 재구조 사업과 관련해서 오세훈 시장 측과 일각의 시민단체에서 반대를 하는 이유가 현재 시점에서 코로나라는 재난의 특수적 상황 때문에 일단 재구조 사업을 유보하자는 그런 의견인 건가요?",
  "이 사업은2019년도부터 했던 거고요. 코로나 이전에 계획이 됐고 또 예산도 코로나 이전에 확보되었던 사업입니다. 그렇기 때문에 많은 시민의 여론 수렴 과정 등 여러 관련 과정을 거쳤기 때문에요. 지금에 와서 이것을 원점으로 돌린다는 것은 저는 옳지 않다고 생각합니다.",
  "오세훈 서울시장 측에서 주장하는 코로나라는 재난의 특수적 상황 때문에 유보하자, 이것도 받아들이기는 힘들다?",
  "그런데 광화문광장 사업 코로나의 특수성 사업과 과연...",
  "무슨 연관이 있느냐?",
  "뭐 예산 문제를 말씀하신 것 같은데요. 예산은 이미 코로나 이전에 다 계획이 되고 확정된 사업이기 때문에 그렇게 치면 지금 서울시에서 수없는 사업을 펼치고 있고 추진하고 있습니다. 그러면 그런 사업을 모두 다 중단해야 된다는 뜻입니까? 저는 그렇게 생각하지 않습니다.",
  "그렇군요. TBS 관련해서 선거 중에도 그렇고 말이 좀 많이 나왔는데요. TBS가 지금 별도 재단이긴 합니다만 연간 수입의 70%가 서울시 출연금인 것은 맞죠?",
  "이게 예산 지원 중단 논란도 있고 청와대 청원도 있고 그러던데, 특정 프로그램과 관련해서는. 서울시의회 입장은 뭔가요?",
  "이 부분은 시청자 또 애청자의 몫이라고 생각합니다. 시청자, 애청자가 필요로 한다고 그러면 존치해야 한다고 생각하고요. 그 다음에 또 갑자기 한 회사에 직원들도 많이 있는데, 갑자기 재구조화를 시킨다고 하면 지금 거기에 다니고 있는 직장인들은 또 어떻게 해야 할지 그것도 고민이고요. 이것도 그런 요구가 있다고 그러면 심도 있게 논의를 또 접점을 찾아가도록 하겠습니다.",
  "접점을 찾아가도록 하겠다는 게 어떤 의미신지 이건 좀 구체적으로 한마디만 더해주세요.",
  "의견이 서로 다를 때 합의를 못할망정 서로 접점, 서로 이해하는 선을 찾겠다는 뜻입니다.",
  "그러면 TBS 예산 지원 중단과 관련해서 삭감을 할 수도 있다, 이런 말씀인가요?",
  "그건 시청자의 몫이라고 생각합니다. 원하면 더 확대할 수도 있고 시청자가 원치 않으면 더 축소할 수도 있고 이런 뜻입니다.",
  "이것과 관련해서는 사실 언론 자유 문제하고도 직결되기 때문에 이게 시청자 뜻대로 그 시청자 뜻이라는 것은 무엇으로 결정하는 거죠?",
  "어떻게 하실 겁니까?",
  "저는 할 수 있는 모든 조치를 다 취할 각오가 있습니다.",
  "할 수 있는 모든 조치라는 것은 뭐 출당도 있을 것 같고.",
  "그렇죠. 출당도 있을 수 있고 뭐 당 내 여러 가지 정도에 따라서 다르겠지만 저는 뭐 어떤 저희들이 아픔을 각오하더라도 반드시 해내야 된다고 생각합니다.",
  "그런데 국민들이 느끼는 것들, 아까 제가 검찰개혁 관련해서 말씀드렸고 조국 관련해서 말씀드렸는데, 민생 우리도 열심히 했다, 이런 말씀하셨거든요. 그런데 2650님은 이렇게 지적을 하셨어요. “그런 데 빈부격차는 더 늘어났고 검찰개혁의 실체는 여전히 모호합니다.” 이런 또 뼈 아픈 지적이 있습니다.",
  "더했어야 됐다, 개혁을.",
  "저는 방향은 맞다고 생각합니다.",
  "그러니까 소득주도성장이라든지 검찰개혁이라든지 이런 방향은 맞다.",
  "방향은 맞으나, 저는 맞다고 생각합니다. 검찰개혁도 우리가 해야 될 것 아닙니까? 지금 공수처도 해야 되고 기소권, 수사권 분리도 해야 되는데, 이것이 얼마나 또 국민적인 공감대를 얻어가면서 하느냐는 문제도 저는 분명히 있다고 봅니다. 그런 속에 저희들이 고민이 있는 거죠.",
  "속도조절 같은 것을 생각을 하고 계십니까? 국민들의 공감을 얻어가면서 한다는 그 말씀에?",
  "예를 들어서 최저임금 문제가 대표적인 것 아닙니까? 지금 노동계는 문재인 정부에 대해서는 완전히 적으로 보고 있습니다만.",
  "불만이죠. ‘박근혜 정부랑 다를 게 뭐냐?’ 이렇게 이야기를 하고 있죠.",
  "지지율이 20% 떨어졌습니다. 저는 그것을 원인으로 보거든요. 최저임금 때문에. 그것은 또 자영업자라든가...",
  "반발하고 그 다음에 검찰개혁도 저는 진짜 제가 원내 대표할 때 정말 패스트트랙으로 공수처를 추진할 때 국민 여론이 70%였습니다. 그러나 지금 검찰이 얼마나 집요하고 이것을 공격을 합니까? 저는 뭐 직접 그런 것을 많이 경험한 사람이거든요. 그래서 그러다 보니까 검찰개혁 특히 마지막 단계를 원했는데 저는 이거 반드시 해내야 된다고 봅니다. 그러나 또 우리가 국민들이 일부가 걱정하는 것은 기소권, 수사권을 분리했을 때 어떤 경찰을 신뢰할 수 있느냐? 그러면 그것에 대한 통제장치를 어떻게 할 거냐? 이런 것에 대해서 저희가 완벽한 어떤 국민들이 그렇게 되면 기소권, 수사권 분리해도 아무 문제가 없다고 할 정도로 그런 안 들을 완벽하게 만들어야 된다고 생각합니다. 저는 그런 안을 만들고 또 국민과 소통하면서 국민의 동의를 얻고 이런 과정은 좀 필요하다, 이렇게 생각하는 거죠.",
  "코로나19 상황이 여전히 갈 길은 멀어 보이고, 오세훈 서울시장은 ‘서울형 거리 두기’를 추진하겠다고 나섰습니다. 하지만 ‘방역당국과 엇박자가 나는 것 아니냐?’ 이런 우려 나오고 있고요. 가천대학교 길병원 엄중식 감염내과 교수 연결해서 관련 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "오세훈 시장의 서울형 거리 두기 매뉴얼 이게 정확하게 구체적으로 나온 것은 아닌 것 같은데, 기본적인 취지는 업종 간 운영 시간을 세분화해보겠다, 이런 이야기잖아요. 이런 취지에 관해서는 동의하십니까?",
  "그러니까 이게 지금 워낙 경제 상황이 좋지 않다 보니까 특히 중소자영업자 분들에 대한 배려 차원에서 이런 새로운 논의를 하겠다는 취지는 충분히 이해는 됩니다만 지금 아직 구체화되지는 않았다고 표현하셨는데, 지금까지 이야기가 나온 것을 보면 방법에 있어서는 조금 문제가 있지 않나 이렇게 생각합니다.",
  "어떤 것들이 문제가 있을까요?",
  "일단 예를 들면 영업 시간을 늘리게 되면 어찌됐든 사람 간의 접촉이 양적으로 증가할 수밖에 없고 이런 양적 증가는 코로나19 유행으로 직접적으로 이어지는 것들을 우리가 이미 여러 번 경험했기 때문에 양적인 증가, 사람 간의 접촉의 양적 증가를 실제 코로나19가 전파되는 것을 막는 방법으로 어떤 시도를 할 것이냐에 따라서 이게 시도가 방법이 적절하지 않으면 상당히 큰 유행으로 이어질 수 있는 단점이 있습니다.",
  "이게 서울시의 구상대로 되기가 힘들겠네요.",
  "네, 실제로 또 검사하는 데에 따라서는 5분 만에 결과가 나온다고 이야기도 하지만 경우에 따라서는 15분, 20분, 30분까지 결과를 보게 되어 있습니다. 그러니까 이런 영업장을 방문을 해서 길게는 30분을 기다렸다가 들어가게 되는 문제가 있고 또 하나는 비용의 문제입니다. 이 자가진단키트 자체가 아무리 싸게 공급을 한다고 해도 1만원 전후의 그런 가격이 책정될 가능성이 많은데 매일 10만 명씩 한다면 10억씩 투자를 하는 겁니다. 이것을 시가 감당할 것인지 아니면 개인이 감당한다고 하더라도 어떤 1만원씩의 추가적인 비용을 시민들이 내고 이런 영업장을 운영할 것인가, 저는 그렇게 단순하게 볼 문제가 아니라고 생각합니다.",
  "전혀 이게 단순한 문제가 아니었네요. 굉장히 복잡하군요. 이게 그런데 현재 상황에서 그러면 정부가 하고 있는 지금의 방역조치 굉장히 피로감을 느끼는 시민들도 많고 그 다음에 자영업 하시는 분들은 굉장히 불만이 많은 상황인데, 어떻게 해야 될까요?",
  "그러니까 사실 이 신속진단검사키트 같은 것들을 활용한 나라를 보면 유럽이나 미국처럼 방역에 실패한 나라들이 보조적인 방법으로 사용한 거죠. 그러니까 우리처럼 잘 조절이 되는 나라에서는 다시 말씀 드리지만 그렇게 효용성이 높지 않기 때문에 결국 지금 흔히 말하는 게임체인저 그러니까 이 상황을 모두 해결할 수 있는 가장 강력한 방법은 백신 접종입니다. 그러니까 지금 백신의 확보와 공급과 관련된 문제가 있지만 결국 상반기가 지나면서 저희가 자연스럽게 해결될 가능성이 높다고 보고 있거든요. 그러니까 상반기 앞으로 한 3개월 정도 남았는데, 이 3개월 동안은 결국 강력한 사회적 거리 두기를 통해서 물리적으로 우리가 통제를 최대한 해서 확산을 막고 그리고 백신이 확보되는 대로 접종을 광범위하고 빠르게 진행을 하면하반기부터는 충분히 좋아질 가능성이 있다고 생각합니다.",
  "최근에 진짜 유승민 의원 페이스북밖에 안하세요. 그러니까 이게 지금까지 오래되어 온 보수 진영에서의 담론입니다. 항상 탄핵과 탄핵 반대 세력으로 있으면 그 안에서 소위 탄핵에 반대했던 분들이 태극기 부대로 통칭하고 그분들이 다 태극기 들었던 것 아니에요. 그런데 그냥 둘로 편의상 구분하면 태극기 부대라 그러고 나머지 하나를 보면 이제 뭐 맨날 김무성, 유승민, 김종인 거기에 더해서 이준석이 무슨 같이 작전 짠다, 이런 식으로 만물 그런 유승민설 같은 게 있거든요. 그런데 사실 열거된 인사들끼리 또 뭐 그렇게 연계해서 뭘 하는 것은 아닙니다. 그런데 그런 의미에서 탄핵 반대했던 분들과 또 탄핵 찬성했던 분들 중에 구분으로 봤을 때 최근에 탄핵 찬성했던 분들의 활동이 두드러지다 보니까 그런 식으로 유승민 의원 역할이 크다, 이렇게 인식하는 분도 있는 것 같습니다.",
  "구체적으로 대표는 누구누구 나올 것 같아요? 중진이나 초선이나 다 포함해서?",
  "저는 뭐 많은 분들이 하마평에 오르는데, 예를 들어 지금 주호영 대표 거론되고 있고요. 조경태 의원 같은 분들도 PK 기반해서 또 윤영석 의원 같은 분도 있고요. 저는 거기에 뭐 주호영 대표와 약간 지지기반이 겹치긴 하지만 정진석 의원 같은 분도 나올 수 있고요. 그것 외에 김웅 의원도 젊은 세대를 대표해서 나올 수 있다, 이런 이야기를 하고요. 저는 그 외에도 많은 분들이 원 외에 계신 분들도 나올 수 있다, 저는 이렇게 보고요.",
  "홍준표 의원 복당은 어떻게 되는 겁니까?",
  "저는 이것은 굉장히 명쾌한 게 저는 홍준표 대표는 당에서 2번 대표를 지내신 분이고요. 사실 그렇기 때문에 당의 가치와 다른 생각을 하고 있는 분은 아니다, 이렇게 생각하고요. 복당하시는 게 옳다, 이렇게 봐요.",
  "초선 의원들이 좀 반대한다는 이야기가 들려요.",
  "저는 그것도 그런데 이해가 되는 부분은 있는 게 아까 말했듯이 최근에 20대, 30대 지지층이 편입되기 시작하고 그런 상황 속에서 과거에 홍 대표가 말을 직설적으로 하면서 젊은 지지층을 이탈시켰다는 평가를 받고 있거든요. 그러니까 그 부분에 대해서 홍 대표가 원래 적응력이 뛰어나신 분이에요. 그러니까 좀 다른 모습을 보여주시면 저는 그것은 우려할 바가 아니다, 이렇게 보는 것이고요. 홍 대표가 이것은 윤상현 의원도 마찬가지입니다. 당 밖에 계시면서 김종인 위원장이랑 갈등을 많이 야기했거든요, 발언도 세게 하시고. 그런데 저는 홍준표 대표와 윤상현 의원은 이번에 보궐선거가 끝나고 조금은 그래도 멋있다고 생각했던 것이 홍 대표도 윤상현 의원도 김종인 위원장에 대해서 그전까지 비판했지만 선거 결과가 나온 뒤에는 깔끔하게 굉장히 김종인 위원장 역할이 컸고 앞으로도 어떤 행보를 해주셨으면 좋겠다, 허심탄회하게 말씀하셨기 때문에 저는 그런 부분에 대해서는 좀 덜어냈다, 이렇게 생각합니다.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는  오늘도 여야 의원 두 분 나오셨습니다. 더불어민주당 박용진 의원님 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "재보궐선거 후폭풍이 굉장히 거센데요. 일단 뭐 지금 박용진 의원님 같은 경우는 재선 의원 모임 하다가 허겁지겁 오신 거죠?",
  "예, 그렇습니다. 첫 스타트 말씀하는 중에 나왔고요.",
  "결과에 드러난 민심 같은 것, 무섭다는 이야기밖에 할 수밖에 없을 것 같은데 일단은 패배한 민주당 입장에서는 어떻습니까?",
  "정당에게나 사람에게나 자극이라는 게 오면 거기에 대해서 제대로 된 반응을 해야 되는 것 아니겠습니까? 위협의 반응이면 그것을 회피하기 위한 노력을 해야 되고요. 정치적으로 이번 선거 결과는 정말 버림을 받았다고 생각을 해야 할 정도예요.",
  "예, 거기다가 선거 결과 전체도 그렇습니다만 20대, 30대에서의 민주당에 대한 매몰찬 선거 결과, 이분들이 앞으로 10년, 20년 계속해서 한국 사회의 주류로 성장해가면서 투표를 계속할 텐데.",
  "계속 투표하실 분들이죠.",
  "이분들의 정치 성향이 만일에 이렇게 계속 유지돼서 간다고 그러면 민주당에 미래 없죠. 그러면 민주당이라고 하는 정치 세력에게 가장 큰 위협 상황이 벌어졌으면 외부에서의 자극이 없으면 반응 제대로 해야죠. 그게 혁신과 반성이고 넘어진 자리에서 다시 일어서기 위한 노력을 해야 되는 것 아니겠습니까? 그런데 일어나려면 그 손으로 땅을 딛고 일어나야 되는데 넘어진 채로 그 손으로 남 탓하는 손가락질하고 있는 상황이 되면 그러면 못 일어나요. 그런데 계속해서 남 탓을 하고 우리는 잘못한 것 없는 것처럼 이야기하는 것은 저는 틀렸다고 생각합니다.",
  "2부에서는 4.7 재보궐선거 압승으로 이끈 국민의힘 주호영 당대표 권한 대행 만나봅니다. 2016년 총선 시작으로 연속 4번의 전국 단위 선거 패배한 뒤에 첫 승을 따낸 국민의힘, 어제 선거 후 첫 의원총회 열렸고요. 그야말로 잔치 분위기였죠. 결과에 대한 평과 1년 앞으로 다가온 대선 준비 어떻게 해갈지 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 주호영 의원님, 나와 계시죠? 안녕하십니까?",
  "일단 승리 축하 드리고요.",
  "소회가 남다르실 것 같습니다.",
  "결국 나라의 주인은 국민이고 민심은 참으로 무섭다, 이런 것을 절감한 선거였고요. 저희들은 잘되었다는 승리감보다는 책임감 또 분노, 허탈 이런 것이 교차하는 착잡한 심정입니다. 나라가 이 지경이 되도록 우리가 제1야당으로서 못해서 국민들이 분노한 것이 아니냐? 우리가 잘해서 우리에 대한 지지라기보다는 민주당과 정권이 워낙 못한 데에 대해서 국민들이 이렇게까지 분노, 절규할 정도의 상태가 된 데에 대해서도 저희들이 조금 책임감, 자괴감도 느끼고요. 또 우리가 하기에 따라서 국민들로부터 신뢰를 짧은 시간에도 받아올 수 있다, 이런 정신감도 얻은 그런 선거였습니다.",
  "여전히 자신을 낮추시면서 민심을 바라보고 계신 것 같은데, 민심이 분노한 이유는 뭐라고 생각을 하세요?",
  "민심이 분노한 이유는 민주당 정권이 지속적으로 민심과 어긋나는 정책과 언행을 보여왔기 때문이라고 생각합니다. 우리는 민주주의 국가이고 법치주의 국가입니다. 그리고 공정과 정의, 절차적 공정성 이런 것들이 가장 중요한 가치인데, 민주당은 지난해 총선에서 180 석 얻고 난 다음에 마치 그것이 무엇이든지 할 수 있는 만능 반지처럼 생각을 하고 국회법에 정해져 있는 절차라든지 헌법원리 이런 것을 무시하면서까지 정책을 많이 밀어붙였고 거기에다가 내로남불, 위선 이런 것들이 지속적으로 반성 없이 나타났지 않습니까? 그런 것에서 국민들이 무시당하고 있고 지금까지 우리나라가 쌓아왔던 어떤 민주주의의 성취라든지 법치주의 성취를 깡그리 무시한다고 보신 거죠.",
  "좀 더 구체적으로 말씀해주시면 좋을 것 같은데, 특히 이번 선거를 부동산 선거라고 이야기를 많이 하잖아요. 특히 부동산 정책에서 뭐가 실정이었다, 이렇게 생각을 하십니까?",
  "저희들은 임대 차3법 반대해왔고 또 이 정권의 부동산 정책 중에서 무슨 문제가 생기면 그것만 종합적으로 보지 않고 하나하나만 이렇게 하면 막아질 것이라고 하는 말하자면 두더지 잡기 식의 어떤 그런 정책이 23~24번이나 반복되어 왔지 않습니까? 그것이 가장 큰 잘못인데, 그러면 왜 이런 잘못을 스무 차례 이상으로 반복해왔느냐? 부동산 문제, 부동산 시장을 이념적으로 대하는 것 같아요. 재산이 많은 사람은 그냥 둬서는 안되고 거기에 세금이든 뭐든 걷어내야 된다는 이런 것, 부동산 시장의 어떤 원리라든지 이런 것을 무시한 채로 자기들만의 어떤 이념적인 접근으로 본 것이 가장 큰 원인이라고 생각을 하죠.",
  "일단 초기에 작년 한 3월 이때쯤에 환자 발생이 많아졌을 때는 어느 국가나 대응이 굉장히 어려웠죠. 경험도 없는 상태였고 그래서 그 시기에는 대부분의 국가가 아주 높은 치명률을 보여주다가 그 이후에 발생하는 유행에 있어서는 그래도 어느 정도 대응을 해나가면서 치명률 같은 것을 조절해가고 있습니다. 다만 국가의 상황에 따라서는 치명률의 정도가 좀 다르긴 합니다. 우리나라하고 외국에 따라서는 또 백신 접종이 영향이 있을 겁니다. 특히 고령자나 고위험군들에 대한 접종이 어느 정도 이루어지면 환자 발생의 숫자도 줄이게 되지만 중증으로 진행하거나 사망하게 되는 사람의 숫자도 줄어들기 때문에 그러한 면도 국가에 따라서는 영향이 있을 것으로 보입니다.",
  "그러면 종합적으로 판단했을 때 지금 현 단계에서 사회적 거리 두기는 조정이 필요하다고 보십니까?",
  "사실 현재 상황을 통제하기 위한 추가적인 조치가 필요한 것은 맞죠. 지금 의료적인 역량이 이전에 비해서는 더 확충이 돼서 일정 수준 이상의 환자 발생을 감당할 수 있다고는 하는데, 그래도 적절한 통제가 없으면 그런 역량을 넘어서는 환자 발생은 얼마든지 가능하거든요. 또 말씀드렸던 것처럼 변이를 가진 바이러스가 우리나라 내에서도 계속 확산은 되고 있다는 분석이 있는데, 전체적인 환자 발생 수가 많아지면 변이를 가진 바이러스도 더 확산이 될 거고 그러면 향후의 대응은 더 어려워지게 되거든요. 다만 이러한 조치가 방역에만 영향을 주는 게 아니라 사회 전반에 영향을 주는 것이니까 어떤 지점이 우리의 피해가 최소화될 수 있는 지점인가. 또 그런 조치를 하더라도 다른 피해를 좀 줄일 수 있는 방법이 뭔가, 이런 고민이 필요할 것 같습니다.",
  "여당 입장에서는 다음 주자는 일정 정도의 단절이 필요하군요.",
  "그런데 그것은 2002년도 노무현 대통령의 사례를 보듯이 의도적이고 정략적인 소위 정치공학적으로 하면 당연히 타격이 옵니다. 오히려 그 당시에 노무현 대통령은 그 당시에 사실 김대중 대통령의 지지율이 10%로 떨어졌음에도 불구하고 그 유명한 연설에서 나온 것처럼 ‘찢어진 민주당의 깃발을 들고서라도 광야에 서서 나는 민주당을 지키겠다.’라고 하는 이런 태도가 사실은 지지층을 결집시킬 뿐만 아니라 신뢰, 중간층에게도 일정한 신뢰를 주면서 정치에 있어서 신뢰를 주면서 사실은 정권 재창출에 노무현 후보가 성공하지 않았습니까? 그런 점에서 단절이냐, 계승이냐라고 하는 것을 기계적으로 이야기할 수는 없고요. 당연히 계승하면서도 새로운 대통령 후보는 기존 정부와는 뭔가 다른 모습을 보여야 되는 것은 너무 당연한 거니까 이것을 어떻게 잘 조화롭게 하느냐가 여권후보에게는 제일 중요한 문제겠죠.",
  "비문 대 친문의 내분을 하면 완전히 자멸이 되는 거겠죠.",
  "그건 자멸이죠. 그런데 그럴 일은 없다고 생각합니다.",
  "내년 대선 시대정신은 뭐라고 보시고 그것을 뒷받침할 수 있는 어떤 정책적 아젠다를 제시해주십시오.",
  "지금은 뭐 여전히 우리 사회에서 보면 소위 지금 소득에 있어서 불평등은 줄었는데요. 자산에 있어서 불평등은 부동산 가격이 오르면서 더 심화되어버렸거든요. 그러니까 불평등의 문제 또 공정 문제에 있어서 보여주는 20~30대의 예민한 감수성이 이번에도 확인된 거거든요. 아까 말씀드렸던 무능과 위선 프레임이 크게 작동된 것은 사실 20~30대의 광범위한 이탈로 보수를 찍지 않던 20~30대가 돌아선 것이거든요. 그런 점에서 보면 불평등 문제와 불공정 문제는 여전히 내년 대선까지도 가장 강력한 시대적 화두가 되지 않을까 싶습니다.",
  "그렇죠. 본인 나라들의 자기 나라들의 법인세를 부담감 없이 올릴 수 있는 형태가 되지 않습니까? 그러니까 당연히 환영할 수밖에 없다고 봐야죠.",
  "그런데 증세를 이렇게 하는 것은 우리가 일반적으로 생각했을 때는 미국은 긴축통화니까 그냥 달러 계속 찍어내면 이렇게 생각을 했는데 그게 아닙니다.",
  "저는 뭐 그렇게 될 거라고 보고 있습니다. 어떤 과정을 거치든 간에 야권후보 단일화 과정을 거쳐야 되고 야권후보 단일화 과정을 거친 후에는 제1야당의 타이틀로 출마를 해야 승산이 있다고 보고 있거든요.",
  "그 시기는 어떻게 보십니까?",
  "시기는 끝나고 전당대회 아마 한7~8월부터 그런 움직임이 있지 않을까, 이런 생각이 들고요. 그쪽에서도 여러 가지 생각을 하겠지만 우리 당에도 결국은 야권이 하나가 될 때만 정권 교체를 할 수 있다는 그런 결론을 다 갖고 있어요, 우리 당 의원들이. 그래서 당은 당대로 그 결론에 도달하기 위한 준비를 할 것이고 지금 바깥에 계시는 분들 있잖아요.",
  "입당을 못하신 홍준표 전 대표도 계시고 또 윤석열 전 총장도 있고 이런데 이런 분들도 아마 혼자 힘으로는 안된다는 것을 이번 선거 과정을 통해서 아마 느끼지 않을까, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "홍준표 전 대표 같은 경우는 선거 끝난 다음에 복당을 하시나요? 어떻게 됩니까?",
  "복당을 시켜야죠, 이제는.",
  "이제는 복당을 시켜야 된다.",
  "이제는 우리 당을 플랫폼으로 해서 용광로로 해서 모든 야권의 대권후보들을 전부 영입을 해서 여기서 하나로 만들어내야만 저는 승산이 있다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "결국은 윤석열 총장이 그전에 소위 대권후보로 거론됐던 반기문 전 UN사무총장이나 고건 전 총리와는 달리 멘트가 굉장히 정제되어 있는 것 같아요, 제가 보기에. 그리고 멘트가 나오는 시기가 아주 소위 말해서 시의적절할 때 이렇게 나오는 것으로 봐서는 저는 윤석열 전 총장이 정치를 한다, 이렇게 저는 보고 있거든요. 그래서 이번에 사전투표한 것도 연로하신 아버님을 모시고 가는 의미가 굉장히 효자로 보이잖아요, 사실. 그렇지 않아요?",
  "그런 이미지를 주기 위해서 한 거죠.",
  "그런 이미지 또 실제 아마 효자일 거예요.",
  "그거는 우리가 모르고.",
  "아니, 실제 그렇고 그 다음에 사전투표도 사전투표를 독려하는 의미가 있다, 그런 정치적 의미가 내포되어 있다, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 안동지청장 박철완이었습니까? 검사 끝나자마자 검찰총장이 정치하는 게 옳으냐? 이런 비판을 내부게시판에 했다는 말이죠. 검사 출신이시고 어떻게 생각하세요?",
  "통상적인 의미에서 봤을 때는 검사들 입장에서는 검찰총장이 자기들의 수장이 그냥 검찰총장을 끝내고 정치를 안하기를 바라고 있죠. 대부분의 검사들이 그랬습니다. 저희들도 마찬가지고. 그런데 이번 경우는 좀 다르죠. 왜냐하면 보통의 총장 같은 경우에는 임기를 무사히 마치고 물러나는 경우이기 때문에 그래도 수사권을 행사했던 총장이 정치를 하는 것은 맞지 않다, 이렇게 보는데 이번에는 문재인 정부의 압박과 핍박과 찍어내기 위해서 어쩔 수 없이 나간 케이스잖아요.",
  "탄압받았다는 이미지.",
  "대부분의 검사들은 윤석열이 정치하는 것은 불가피한 것이 아닌가, 이렇게 받아들이는 것으로 알고 있습니다.",
  "만약에 윤석열 전 총장이 제3지대로 정치를 기존에 해왔던 분들랑 합쳐서 한다면 그래서 지지율이 꽤 나와요. 꽤 나오고 굳이 국민의힘과 합칠 필요 없겠다, 국민의힘의 보수적인 색채가 두려워서. 그리고 아까 지금 말씀하셨던 검찰 출신이라는 뭐라고 할까요? 중립성, 중도성? 이렇게 표현해야 될까요? 그런 브랜드 이미지를 깨기가 싫다. 그래서 그냥 나 혼자 가겠다, 이렇게 할 가능성도 있습니까?",
  "저는 없다고 봅니다.",
  "예, 정치는 우리가 정당하잖아요. 현대 민주주의 정치는 정당 정치거든요.",
  "정당 민주주의라고 하죠.",
  "정당이라는 게 뭡니까? 무리가 모여서 뜻을 같이하는 무리가 모여서 하는 것이 자신들의 정치적인 의사를 실현시키기 위한 것이 정당이거든요.",
  "그렇죠. 사전적 의미입니다.",
  "그런데 현대 정치에 있어서 아무리 본인이 뛰어나다고 하더라도 독불장군이 있을 수가 없거든요. 조직과 시스템이 결합되지 않으면 결코 성공할 수 없습니다. 이번 뭐 아직 서울시장 선거 결과가 나오지는 않았지만 제가 예측한 바에 의하면 만약에 우리 예측대로 된다고 하면 이 조직의 힘이 굉장히 무섭구나, 시스템이 굉장히 중요하구나, 이런 것을 아마 윤석열 총장도 그 부분에 대해서는 깊이 인식하리라고 생각합니다.",
  "스토킹 행위에 해당합니다, 본인의 의사에 반해서 경우에 따라서 밤늦게 이렇게 쫓아다니니까. 그러면 지금 그런 사건도 피해 당사자의 의사에 관계없이 그냥 다 형사처벌로 가는 게 맞을지. 다시 말해서 스토킹이 범위가 굉장히 넓기 때문에 그 부분에 대해서 어디서부터는 지금 반의사불벌죄를 적용을 좀 제한적으로 하고 경미한 경우에는 반의사불벌죄를 그대로 살려둘 것인지 그런 부분에 대해서는 지금 형사사법기관에서 다시 한 번 토의를 해야 될 것으로 보입니다.",
  "다른 보완해야 될 점은 없을까요? 스토킹처벌법 관련해서?",
  "그러니까 지금 핵심은 이 사건에서 보듯이 경찰이 미리 개입을 해서 사람이 죽지 않게 만드는 게 목적이거든요. 그런데 문제는 응급조치 포함 임시조치를 내려도 문제는 스토커 중에는 병적인 집착이 있어서 계속 어기는 사람들이 발생할 겁니다. 그러면 임시조치를 상습 위반하는 경우는 사실 구속을 시켜야지 맞는 것으로 보이거든요. 그렇기 때문에 그런 부분에 대해서 새롭게 죄명을 신설한다든가 해서 이게 임시조치를 위반을 하지 못하게 만드는 것도 지금 중요한 개정의 취지가 되어야 되는 것 아닌가, 이런 생각이 듭니다.",
  "신변보호 요청 같은 경우는 어떻게 해야 되나요? 신변보호를 하면 국가에서 뭔가를 장소나 이런 것을 제공해줍니까?",
  "그러니까 지금 가정폭력처벌법이나 성폭력처벌법도 처음에는 1개였다가 2개로 쪼개진 게 피해자 보호와 연관된 부분이 너무 취약하기 때문에 처벌법 안에는, 그래서 피해자보호법 등이 새로 탄생을 했지 않습니까? 그렇기 때문에 스토킹의 경우에도 피해자의 신변 보호를 위한 조항들이 좀 더 세세하게 추가되어야 되는데요. 그것을 스토킹처벌법 안에다가 피해자 보호의 조항까지 전부 다 넣을지 예를 들자면 쉼터의 운영 방식이나 이런 내용까지 다 넣는 것이 옳을지 아니면 다 떼어서 지금 여성폭력 피해자들을 위한 피해자 보호 법률을 새로 좀 정비를 해야 되는 게 옳을지 그런 것들은 앞으로 국회에서 논의를 해야 될 대목이라고 봅니다.",
  "법적인 부분도 그렇지만 우리 인식도 사실 좀 문화지체라고 해야 될까요? 애정 문제인데, 사랑 문제인데 이렇게 생각하시는 분들도 있고 심지어는 수사기관의 수사관들도 그렇게 생각할 수 있다는 말이죠.",
  "네, 그렇기 때문에 일단은 스토킹처벌법은 정의 조항이 아주 세세하게 나와 있고요. 결국은 이게 범죄라는 것을 전 국민이 인식할 때까지의 일종의 계도기간이 꼭 필요할 것으로 보입니다. 그렇기 때문에 일단9월부터 시행을 해보고요. 그리고 현장에서 올라오는 굉장히 많은 논쟁들을 앞으로는 이 법을 개정해나가면서 좀 더 시민들의 안전을 도모할 수 있도록 그러나 과도하게 여러 가지 인권 침해 논쟁에서는 좀 피할 수 있도록 만드는 것이 필요해 보입니다.",
  "그런데 이제 그런 논란들, 거짓말 논란들이 결국은 민주당에게 선거 유리할까? 계속 네거티브 공세라는 야당의 주장이거든요. 그래서 중도층에게는 오히려 불리하지 않겠느냐? 이런 분석을 하시는 분도 있습니다.",
  "그런데 관련해서 민주당이 지금 서울시 의회 차원의 행정사무조사를 추진하겠다고 밝혔잖아요. 이게 뭔가요?",
  "지금 의혹이 제기되는 것은 내곡동 보금자리주택지구 지정 관련 문제이지 않습니까? 관련돼서 적절하게 절차가 이루어졌는지 그러니까 당시 오세훈 시장이 내부 정보를 알고 자기의 사적이해를 챙겼는지 그러니까 이해충돌의 의혹이거든요. 그런데 이것은 서울시장으로서 재직 시절에 있었던 문제이기 때문에 이것은 서울시 의회가 행정사무조사를 하는 게 맞다는 판단 하에 서울시 의회에서 의원들께서 결정을 하신 겁니다.",
  "당시에 작성 서류를 꼼꼼히 보겠다, 이런 이야기인가요?",
  "그렇습니다. 오세훈 후보가 몇 가지 이야기하는데 당시 자기는 보고도 못받았다, 땅이 있는 줄도 몰랐다는 것 아닙니까? 국장이 전결 처리했다고 하는데, 그런데 그건 상식적으로 안 맞죠. 그린벨트 해지와 관련된 것은 매우 중요한 사안이기 때문에 이것은 대통령도 관심을 갖는 사안이고 특히 수도권 인근 사항은요. 그 다음에 서울시장으로서는 당연히 챙기는 문제인데, 본인은 ‘이건 국장 전결이라 나는 전혀 몰랐다. 나는 또 가족의 땅은 나는 전혀 알지 못했다.’ 등등 이런 식으로 이야기하는 것은 사실에 부합하지 않기 때문에 과연 오세훈 후보의 말이 사실인지 아니면 그 당시에 오세훈 후보가 그렇지 않았는지에 대해서 보다 공식적인 그러니까 여야가 서로 네거티브라고 이야기하는데 어쨌든 여야가 팽팽히 주장이 맞서면 그것보다는 좀 더 공신력 있는 의회가 자료를 갖고 검증할 필요가 있다고 생각합니다.",
  "사퇴해야 된다고 보세요?",
  "지금 사퇴 요구를 하고 있지만 사실 첫 번째 이러한 법적 판단이나 하면 안되는 일을 한 사람 자체에 대해서 사퇴 요구가 나오고 있다는 것은 저는 충분히 근거가 있다고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 재보궐선거로 넘어가겠습니다. 일단 지난 금요일, 토요일 이틀간 사전투표율 진행됐는데, 20.54% 재보궐선거 역대 최고 사전투표율입니다. 어떻게 된 건가요? 뭐라고 해석해야 될까요?",
  "여당 먼저 하시죠.",
  "김진욱 고위공직자범죄수사처 공수처 처장이 김학의 불법출국금지 의혹의 피의자인 이성윤 서울중앙지검장에게 관용차를 제공하는 등 과도하게 편의를 봐줬다는 논란이 일고 있죠. 김 처장은 ‘보안상 어쩔 수 없었다면서 앞으로 사건 조사 관련해서 공정성 논란이 제기되지 않도록 유의하겠다.’ 이렇게 밝혔고요. 법조계에서는 ‘공수처의 조사 방식을 납득할 수 없다.’ 이런 지적이 이어지고 있습니다. 관련해서 검사 출신 변호 사시죠. 김경진 전 의원 나와 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 김경진입니다.",
  "일단은 공수처장의 대형 세단 제네시스, 이게 관용차를 김진욱 처장이 쓰는 관용차잖아요. 보통 제네시스가 검사장급 이상들에게 제공되는 거죠, 검찰에서? 차관이니까, 차관급들 이상들에게.",
  "그렇죠. 그런데 검찰에서 아마 일선 기관장인 검사장에게만 지급이 될 거예요. 요새는 대검 참모들인 검사장들은 아마 지급이 안될 거예요.",
  "지급이 안되고. 하여간 본인의 관용차를 여하튼 서울중앙지검장이긴 하지만 피의자를 부를 때 썼던 경우가 있었습니까?",
  "제 기억에도 없었던 것 같아서 이게 저도 안 그래도 물어봤어요, 변호사들에게. 친구 변호사들에게 물어봤는데, 체포를 할 때는 보통 관용차를 쓰잖아요, 우리가. 소나타 관용차를 쓰는데 그런데 이게 피의자 조사를 할 때 관용차를 대줬던 경우가 없었다고 다 그러더라고요.",
  "김태년 당대표 권한대행이 어제 내로남불 이걸 혁파하겠다고 했는데, 사실은 김상조 전 실장 그 다음에 박주민 의원 계속해서 전세, 월세 인상 이 논란이 당사자들이잖아요, 임대 차3법 발의를 했었고 김상조 전 실장은 기획을 했던 사람인데 이게 국민들 분노에 더 휘발유를 뿌렸다고 해야 될까요. 이거 어떻게 보십니까?",
  "그 부분은 저희들이 사실상 한마디로 우리가 말하는 공정과 정의를 의심받고 있는 것 아닙니까? 그리고 한마디로 하면 내로남불 아니냐? 위선 아니냐? 이렇게 이야기하는 거고요. 지금 임대 차3법을 위반한 사람이 그리고 또 입법을 한 사람이 그것을 안 지키고 국민들한테는 5% 전세값 인상을 해야 된다고 해놓고 뒤로는 본인들은 그 이상으로 전세값을 올렸다고 한다면 국민들이 국회의원 말을 신뢰하겠습니까? 그런 면에서는 위선, 내로남불이라고 국민 입장에서는 국민 눈높이에서는 그렇게밖에 보일 수 있는 부분이 많다고 보는 거고요. 그 부분에 있어서 우리 박주민 의원도 사과를 했고 김상조 실장도 사과를 했는데 책임질 게 있으면 확실하게 책임을 져야 된다고 봅니다.",
  "그렇군요. 오세훈 후보의 내곡동 땅 문제는 어떻게 계속 선거 막판까지 제기를 하시는 겁니까?",
  "국민의힘에서는 자꾸 트집을 잡는다. 그리고 네거티브라고 하는데 공직자의 거짓말하는 게 이게 네거티브입니까? 그건 아니죠. 공직자의 기본적인 자질의 문제 아닙니까? 그래서 만약에 이게 공직자가 거짓말을 하는 것을 우리가 그냥 놔둔다고 한다면 실제로 시장이 돼서 국민의 중대한 이해관계가 걸린 그런 사안들 결정해야 될 텐데, 그것을 어떻게 믿겠습니까? 그런 면에서 이것을 그냥 트집 잡기로 봐서 그냥 두자, 그냥 넘어가자고 하는 것은 그것은 진짜 본질을 왜곡하고 호도하는 거고요. 어저께 한 방송사의 보도에서도 나왔지 않습니까? 오세훈 후보는 현장에 안 갔다고 이야기하고 처남이 갔었다고 그동안 이야기를 했었는데.",
  "지금 말씀하시는 공약 중에 연애공영 제도 있습니다. 20세 이상 미혼자에게 월 20만원의 연애수당을 주겠다. 미혼자들이 연애를 한다는 것은 어떻게 증명을 하죠.",
  "연애를 하든 안하든 미혼자들의 결혼 문제가 이제 부모들이 해결할 수가 없게 됐어요.",
  "아니, 연애를 하는 것을 증명해야 연애수당을 줄 것 아닙니까?",
  "아닙니다. 연애를 권장하는 거죠. 돈을 줘서 연애수당을 받을 때는 사람이 도덕적으로 빨리 결혼하라는 소리구나, 국가에서 자꾸 받아먹잖아요, 매월.",
  "그러니까 20세 이상의 미혼자에게 다 주겠다.",
  "의무적으로 주는 거죠. 20만원씩 받으니까 이거 결혼을 국가도 나서서 하라는 데 우리 엄마, 아버지 결혼하라고 하는데 용돈도 안 주면서 하라고 하지만 내가 그래도 국가가 이렇게 돈을 주니 연애는 해야 되나? 하나의 결혼을 권유하는 거죠. 그러면 양심이 있잖아요. 20만원씩 받으니까.",
  "양심이 있으니까 연애를 하게 될 것이고 결혼을 하게 될 것이고 아이를 낳게 될 것이다?",
  "연애수당 지급 방법은 두 가지입니다. 매달 각 구청에서 그 지역의 미혼자들을 초청해서 행사를 해요. 거기 온 사람에게 직접 줍니다, 20만원씩을. 거기서 음식이나 이런 것을 제공하고 거기서 공연도 하고 우리나라 출산 문제에 대한 언급도 하고 영상도 보고 그렇게 하면서 거기 온 사람들에게는 20만원씩을 주고 안 온 사람들은 그냥 통장으로 넣어주죠. 그러나 그렇게 함으로써 연애가 그 지역에 미혼자들이 자꾸 모이잖아요. 자꾸 오면 결혼이 늘어날 수 있다. 그리고 또 국민배당금을 매월 150만원씩 주게 되면 생활비 부부 300이니까 걱정이 없다.",
  "가능할 수도 있고 그러니까 입법적인 기술적인 문제가 좀 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 소급입법은 헌법상 안 되게 되어 있는데, 친일 재산 몰수를 할 때는 당연히 일제 강점기 때 취득한 것을 몰수하는 거니까 소급입법을 한 것이거든요",
  "다만 소급입법이 성립할 수 있었던 것은 그 당시에 당연히 할 수 없었으니까 국권 회복하고 나중에 와서 그런 입법을 통해서 헌법정신상 우리가 헌법전문에 담겨 있는항일독립운동으로부터 대한민국의 정통성을 계승한다, 이렇게 되어 있기 때문에 헌법정신상 그것은 위헌이 아니다, 이렇게 설정이 되어 있고요",
  "아마 이번에 투기 재산 몰수를 한다면 이른바 경제민주화 조항이라고 하는 119조 2항에 따라서 국가가 경제민주화에 따른 조치를 할 수 있다, 이걸 근거로 해서 국민의 재산권에 대한 국가의 몰수 행위가 소급적으로 작용하는 것이 가능할 것이냐는 문제는 좀 면밀한 검토가 필요하다",
  "다시 말해서 소급해서 재산을 몰수할 수 있는 선례는 있으나 과연 이것을 이번에 적용할 수 있겠느냐는 것은 그렇게 해야 된다는 것은 모든 국민의 공감대이지만 현실적으로 그걸 입법하는 문제들은 법적으로 잘 따져서 위헌이 되지 않도록 잘 만들 필요는 있겠다",
  "그런데 아마 결국은 입법은 저는 될 거라고 보고 다만 이게 위헌 소송이라든가 이런 구체적인 몰수 행위가 들어갔을 때 아마 당사자의 위헌제청이 있을 건데, 그것에 대해서는 아마 헌법에 대한 어떤 복합적인 재판부의 판단이 있지 않을까 싶습니다.",
  "정부와 기본적인 교감을 하고 난 뒤에 어제 발표를 하게 됐습니다. 가능하겠다는 정도예요.",
  "구두 통보는 받은 거예요?",
  "네, 응답이 있었습니다.",
  "50년 모기지 대출을 하려면 아무래도 은행에서 그런 상품을 개발해야 되고 그것을 누군가가 사줘야 되는 것이거든요.",
  "그렇습니다. MBS라 해서 주택담보증권을 파는 것이죠. 신청이 많고요. 이전에 30년짜리 혜택들 보면. 시장이 꽤 호응을 합니다.",
  "그런데 MBS 같은 경우에는 일종의 사실은 주택채권처럼 국채처럼 이렇게 사고팔게 되겠네요, 그것을 가지고.",
  "알겠습니다. 쪽방 고시원에 살면서 어려움을 겪는 청년들 같은 경우는 월세를 지원하겠다고 하셨습니다. 이 내용도 좀 소개해주십시오.",
  "올해부터 청년주거급여가 시행이 됩니다만 그것 또한 빈칸이 많고 제도가 굉장히 충분치 않습니다. 그것을 보완해야 되고요. 구체적으로 당장 쪽방이나 고시원에 사는 청년들이 많고 또 방 한 칸 월세를 내는 데에 월급의 대부분을 써야 하는 경우마저도 있습니다. 그런 경우에는 도와드리는 것이 옳다고 생각합니다. 복지의 확충이죠.",
  "관련해서 주택부 신설도 제안을 하셨는데, 주택부가 기존에 국토교통부가 있잖아요, 우리가. 그것과 다른 게 뭔가요.",
  "우선은 교통 기능을 거기에 붙이는 것이 좋은 것인가라는 것이고요. 기본적으로 국토교통부 그러면 SOC 확충이 주된 업무이고 주택 업무는 부수적인 것처럼 되어 있습니다, 현재로써는. 더구나 주택 문제를 이제까지는 경기대응 수단, 경기를 부양하기 위해서 주택을 푼다든가 이런 식으로 해왔기 때문에 여러 부작용을 낳았고 지금도 그런 부작용 속에 있는 것인데요. 그러지 말고 주택 문제를 주된 업무로 삼고 주택 문제에 관해서는 다른 쪽에서 간섭하거나 그러지 못하도록 더 독립적이고 주도적으로 그 문제를 전담하는 부처를 두겠다는 뜻입니다.",
  "세금 문제는 부동산 시장의 추세를 봐가면서 논의하는 것이 옳다고 생각합니다. 기본적으로 1가구 장기보유 실거주자에 대해서는 세금 완화 정책이 이미 시행되고 있죠. 그것이 충분할 정도로 부담 완화에 기여하고 있는가 또는 그것이 부동산 시장에 어떤 영향을 줄 것인가 이런 것을 봐가면서 좀 더 보완할 필요는 있다고 생각합니다.",
  "김상조 전 정책실장 임대차 3법 관련해서 사임했고요. 박주민 의원 같은 경우도 똑같은 논란이 나오고 있는데 약간 좀 다르긴 합니다, 신규 계약이라서. 이 문제는 어떻게 보고 계십니까?",
  "공직자로서 좀 찜찜하고요. 경우에 따라 다릅니다만 김상조 정책실장의 경우에는 면목 없는 일이라고 생각합니다. 그리고 경질이 불가피했다고 보고요.",
  "의원님들의 경우는 당 내에서 논의가 있을 거라 생각하고요. 지금 부동산 전수조사를 권익위원회에 요청을 했기 때문에 그 결과를 받아보는 것이 필요하겠다, 이렇게 생각합니다.",
  "당 차원의 어떤 사과라든지 특별한 조치 같은 것은 나오나요.",
  "당 지도부에서 논의해주기 바랍니다.",
  "당 지도부에서 논의를 해야 된다. 그제 정부가 발표한 부동산투기 재발방지책은 야당 쪽에서는 그렇습니다, 주호영 원내대표가 어제 저희 프로그램에 나왔는데, ‘보여주기식 과잉 입법이다.’ 이렇게 이야기를 하더라고요. 어떻게 보십니까?",
  "이 시기를 놓치면 그런 부동산 투기의 근본적인 방지가 어려워질 것입니다. 또 이 시기를 놓치려고 한다는 것은 대단히 어리석은 일이라고 생각하고요. 위험한 발상이라고 생각합니다.",
  "입법 관련해서 지금 이해충돌방지법 같은 경우는 야당의 스탠스가 ‘우리는 좀 세밀하게 조율해야 되지 선거 전에 이렇게 빨리 후다닥 하려고 하느냐? 원칙적으로는 찬성하나 제대로 만드는 게 중요하다.’ 이런 입장이라고 밝혔는데요. 여기에 관해서 말씀해주시죠.",
  "어제 주호영 원내대표가 이해충돌방지법을 진작 만들었어야 한다는 말씀을 하면서 또 속도 조절 이야기를 하던데요. 앞뒤가 안 맞는 말씀이죠. 그런 식으로 ‘속도조절론’ 또는 ‘신중하게 하자.’ 이 말 때문에 우리가 8년을 허송해온 것 아닙니까? 그렇게 해서는 안된다고 생각하고요. 지금 국민들의 열화 같은 요구에 국회도 응답할 의무가 있다, 이렇게 생각합니다.",
  "주 대표는 ‘민주당이 소속 의원 174명 전원에 대해서 국민권익위에 부동산 관련 전수조사 요청한 것도 셀프 조사다. 전 현희 전 의원이 거기 위원장으로 가 있는데 제대로 되겠느냐? 하는 것 보고 우리도 뭐가 나오면 하겠다.’ 이런 이야기거든요.",
